
Entwicklungs-Psychologie

Das Bedürfnis eines jungen ist einen Vater Archetyp er einem hilft, der einem Dinge erklären kann, der einem nicht das Messer in den rücken steckt wenn man berechtigte Kritik hat, also ellnfalls eine ja4 Karte ... gab es für mich scheinbar nicht ...

Wir hatten in den Piraten Aargau mal einen bisschen älteren Menschen vom FEDPOL (FBI der Schweiz, Booth um die Serie "Bones" zu quoten) der sehr nahe an dieser Rolle gekommen ist

- intelligent
- belesen
- hat Verantwortung in der Partei übernommen

Das Problem schein zu sein, dass sobald das übergelagerte mongo-Überwachungs-System erkennt, dass ich z.B. Inselbegabt bin auf irgend etwas wie Hacking versucht aus der ja4 -Karte einen ja1 zu basteln

"Spontane Entladung" (Data-Retention-Center in UTHA)
- Sündenkatalog
- Versifftes
- Ignoriertes
- Überforderung produziert (Peter Prinzip)

Der Track ...

#Hardstyle #SoundRush
Sound Rush - Guide You
https://www.youtube.com/watch?v=p0dA0-QAoVA

... würde allenfalls implizieren dass das das Bedürfnis vieler Jungs wäre, bzw. dass diese un-Situation allenfalls vorsätzlich von dieser nicht nähre spezifizierten Central Idiocracy Agency.

Anybody an Idea how to mitigate that situation.



das übergelagerte system macht dann wieder alles kaputt, somit muss man in die gleichung integrieren, dass auch ein gutartiger vaterarchetyp des FEDPOL dem scheiss-kotz-übergelagerten-militär sysetem unterlegen ist...

Mon May 24 00:46:33 CEST 2021
  43  252 1940 cyberWAR20210524.txt
cb1c54a89e76f562bf60e930711d39de95eb8e0787be4f27f63866a75328186761a6bbc92c05fb06e503ca7c619994a060e77a0243811ba9289aa8d8c9e12a48  cyberWAR20210524.txt
[master db8842e] save
 1 file changed, 25 insertions(+)

weshalb mein biologischer vater nicht mein intellektueller vater ist (und sorry für das fotographische gedächtnis)

ich hab so mit 12 Jahren mal gefragt, ob er mir sinus und cosinus erklären könne, dann sind wir an einen tisch gehockt im keller, er hat das erklärt: sinus ist sindus weil sinus sinus ist und consinus ist cosinus, begreif das doch jetzt und blödes 12 jähriges kind, hat sich auch nciht wirklcih die mühe gemacht das zu erklären

wissenschaftlcih korrekt würde man das mit dem einheitskreis erklären / herleiten ...


TOPD: schauen dass alle gleichaltrigen und jügneren im umfeld eine möglichkeit haben solche dingen gegenüber ihren söhnen besser zu machen ....

das würde allenfalls auch erklären weshalb z.B. minkorrekt oder hoaxilla bleiebt ist...

irgender: oder myth busters
ihc: nö die sind doof die machen einfach dinge kaputt...

