
ksa neurolopgie ärzte greifen auf mein medulla spinalis zu, da scheint jemand den ksa ärzten stundenlang zuspruch zu geben und ihnne einzureden dass sie gedekt getarnt seien und nicht aufflögen und mihc angreifen sollen...

loop
{ bioterrorismus drohung gegen marc jr landolt }


das soll verschleiern dass ich protokolliere, dass die zürich rechtsverdreher software scheinbar meinen fall tausende mal virtuell druchspielt bis sie mir etwas unterschieben können wo ich dann der täter wäre und nciht die zürich verishcurng die [1] die drei abb mitarbeiter ermordet hat


[1] MUTMASLIICH <- injected, eventtrigger, m160 recognition? blackhat brainjacking

defcon 1 aarau weit...



06:06 27.05.2021

jetzt wird der studeienkollege von urs blum an der abb ts der die andere truffer geheireatet habe eingelendet an einem dj pult mit pistole neben dran...

06:09 27.05.2021