
gespielt? Ich verliere zu ca 97% gegen mein eigenes Programm 😭😭😭😭😭
Kollege von mir (Präsident bei der Piraten Partei Aargau) schlägt es fast jedes mal, er war aber als Kind im Schach-Club und hat dort gelernt wie man Schachcomputer schlägt

Grundsätzlich nennt sich der Algorihtmus "MiniMax-Algorihtmus" [1]. Der rechtnet z.B. 5 Züge voraus. Schaut was kann ich für meine Seite am besten machen, dafür braucht man eine Auswertung, z.B. wieviele von den eigenen Figuren noch am leben sind [BILD1] und der Algorithmus selber ist in der Datei minimax.js [BILD2]

Ein Schachprogramm wollte ich 20 Jahre lang programmieren, habe dann aber immer gedacht "das schaffe ich sowieso nie" und dann habe ich mich vor 3 Jahren mal hin gesetzt und es innerhalb von 12h am Stück doch geschafft bis das mal funktioniert hat.

Da kannst Du auch schauen wie ich vorgegangen bin [BILD3]. Dann gibt es noch einen Trick um das mit dem Algorihtmus zu begreifen. Man kann zuerst ein Tic-Tac-Toe Programmieren [2] das den selben Algorithmus braucht aber das ist viel einfacher um das Konzept zu verstehen.

[1] https://de.wikipedia.org/wiki/Minimax-Algorithmus
Ermittlung der optimalen Spielstrategie für endliche Zwei-Personen-Nullsummenspiele
(Das ist Mathematik, sollte man auch lernen)

[2] https://0x8.ch/tictactoe.js/
Link zum Github repository mit dem Source ist auch wieder ganz unten

