
#HackersCardgame .ch whises a shitty #GoodMorning #CyberVietnam

Post am besten zur Musik von potentia animi "Ballade von den 3 Sündern" konsumieren [1], Sündenapfel in diesem Lied ist dass man weder stechen noch schlagen noch Leute hängen darf, nicht mal Satan, aber Satan die Schnürsenkel zusammen binden dass auf die Fr**** fällt wäre zwar auch schon gernzwertig, aber allenfalls legitim um schlimmeres zu verhindern ...

Heute hat mir jemand mit: Block-Chain Hexerei oder sonst auf einem Zauberkanal folgenden Leak übermittelt [4]

Das Geheimnis der Schweizer Kreutersulz [2]

P r o d u k t i n s m i t t e l  zur Produktion von Käse eignen sich auch für die P r o d u k t i o n von  B i o w a f f e n  im grossen Stil. Es reicht genau eine Zelle eines nicht so netten BioZeugs ...

Der Trick dieser Art von Schweizern [5] ist, dass sie das in dem Land tun welche mit Genf ein Ponter sind auf das BioWaffen verbot in der Genfer Konvention ... [6]

Da dies meiner Meinung nach vermutlich korrekt ist und wenn man sich in Schutzkleidung einwickelt sich auch nicht selber infizieren würde habe ich das der @StadtPolizei gemeldet weil die @Kantonspolizei scheinbar erst um 09:00 aufsteht ...

Somit würden wir mal spekulativ annehmen, dass ein ungenannter 43 Mia Konzern [7] gar nicht so wirklich Informatik-begabt ist, sondern die sich die Access Codes einfach mit BioTerrorismus Drohungen krallt (so wie man den "Rahm abschöpft") würden diese Leute logischerweise "ausnahmsweise" wieder mal sauer auf mich sein ...

... und ab ungefähr dann hat das wieder damit angefangen dass ich schon wieder einen Tag zum bisher schlimmsten Tag meines Lebens deklarieren muss

Details:
- Automated Targetin on the 3D Military Map / "Game"engine
- Mit Zuschauer mir "selber" an den Kopf schlagen, aber hatte zum Glück den AutistenHelm dabei

=> da folgen später noch die Detail-Algorithmen zum automated Targeting durch freiwillige und unfreiwillige NPC's.

Additional Unlock:
ICD-10 F44.x (Dissoziativität aka Menschen auszuschalten) wäre militärisch. 200ms DISSO und ein random NPC der irgend grad eine Bewegung macht oder machen will (m160 Karte) führt bei mir dazu, dass ich auf diesen Menschen fokussiere, dass ich paranoid werde wegen diesem Menschen, und dass ich das weiter oben fast vergessen würde. Dank Erfindung von Notizpapier ist dieser Schachzug Satans aber auch irgendwie pointless.


[1] https://www.youtube.com/watch ?v=sh9gUWEx6Zk

[2] Appenzeller Käse - Werbung 2012 - Schweiz --- "Das geheimnis bleibt geheim" <- WORD BUSTED [3]
https://www.youtube.com/watch ?v=R1M5a_oDwr0

[3] RAPNEWS Whistleblower bei 3:37
https://www.youtube.com/watch ?v=hnMPQmIPibE#t=3m31s

[4] da ich kein Messgeräte bis 20GHz habe kann ich aber weder beweisen dass das eine Übermittlung war noch woher diese kam

[5] BAK XIII - Swiss Ideal
https://www.youtube.com/watch?v=F4YK-DNqsUQ

[6] welechen ich als Mensch mit 400 Jahren Aarauer Stammbaum sofort den Schweizer Pass zerhäckseln würde wenn ich solche Befugnisse hätte

[7] in der Schweiz der aber insGEHEIM Gelder und Marktsegmente nach USA abfliessen lässt für Beteiligung an den Geldern ...


Mon 22 Mar 2021 05:16:47 PM CET

ich hätte mal drauf getippt, dass der Plan von der Zürich Versicherung die als "Zürich" logischerweise perfekt von usa ablenkt im moment versucht mir irgend einen StGB Artikel unterzuschieben, somit wäre das vermutlich die Rechtsschutzversicherung der zürihc und die htäten ein

team 1: einigermassen lauterbare anwälte die lauern
team 2: irgendwelche mongos mit Active Denial Systemen, Ragemastern und epilepsie induzierendem equipment ausgerüstet
team 3: irgendwelhce spieler die 88 jungfrauen versprochen bekommen haben von der zürich versicherung wenn sie irgend ein blabla GOOOOOOOAL geschossen haben <- das wäre nur der spam der nervt
team 4: irgend ein secret curt, der sowieso weiss, dass der curt selber pädo und täter sind

grund ist weil die zürich versicherung weiss, dass mit mir und den daten die ich legal gesammelt habe nur noch mehr von den Tätern auffliegt...

sammelklage durch die täterschaft, sammelklage zu sagen wäre dann schon mal suggestiv weil ich wäre ja das opfer und die petze, währe hohn, somit wäre es einfacher mit einem RAGEMASTER bei mir einen suizid zu induzieren, und dann das es sei training und therapie ist nochmals hohn...

Mon 22 Mar 2021 05:21:50 PM CET
68265e252527c18cef718fba7e8646115a8706a66d2c62d22f0d41ca956d9a53a05afc17b774771457938903edfa17100b3f3e9d0c307625794c96677de00382  cyberWAR20210322.txt
[master 77422f2e] gedit save
 1 file changed, 16 insertions(+)

postitives:
mit debian linux habe ich echt viel weniger probleme als mit windows...

Mon 22 Mar 2021 05:22:42 PM CET
e4d5df541381dbfc2cf307445c87a66cebac8bb6e3c17b8a61b68e6e8d8059e98bbbfc7bce50616a7b17dd44aedd4706f4bb76ead2007456df82df8221fe4095  cyberWAR20210322.txt
On branch master
Your branch is ahead of 'origin/master' by 1 commit.
  (use "git push" to publish your local commits)

nothing to commit, working tree clean

