Wed 02 Jun 2021 02:50:02 AM CEST

als das "mach keine show" ist ein one-eighty, viedo von demosntration zu offnstlich so aussehend dass es gespielt ist...

... das wäre dann etwas was richtig oft retweetet werden müsste, aber da die mich in eine cyber-isozelle getan haben blebt das "schon geheim" bzw. dann halt eben über tor-netzwerk oder so...

Wed 02 Jun 2021 02:51:24 AM CEST
  7  58 352 cyberWAR20210602.txt
4d869d29313d8fb06ec86d4da0606a0e1894c3a2c60ff44546ab4e2672a077cb1a5f03a8f4a25081eb3f7c0a3645e146cde7c2b7290c580a8e9e0b5fb0454387  cyberWAR20210602.txt
[master 173b3c5] save
 1 file changed, 7 insertions(+)
 create mode 100644 tagebuch/cyberWAR20210602.txt


https://www.youtube.com/watch?v=EBBjOxJNpM0

🇨🇭 Schweiz Aarau | Polizei richtet Waffen auf Zivilbevölkerung

Wed 02 Jun 2021 02:53:07 AM CEST
 19  93 792 cyberWAR20210602.txt
06837fd5eb682f8846b8724794d728a5fb396233c7d8dbc63088a30ec4f03c6057b896aa3a644245b7118c11b93fd3d50ff406bc6e7c1fc1caebc4793e036689  cyberWAR20210602.txt
[master 5114708] save
 1 file changed, 1 insertion(+)


ich hätte mal gesagt, die ganzen kantonalen behörden sind unterwandert, meta konzept des ausländischen aggressors

1. erste beziehung
2. trennung
3. "therapie" beider liebenden
4. wer sich zuerst zu untreue therapieren lässt bringt den anderen ins grab
5a. dafür wird er reichlich belohnt und der militärishce abschirmdienst schaut dafür, dass er den tod des / er ersten nicht gestckt bekommt
5b. variante 2: die werden grad informiert um zwang auszuüben
vermutlich a14 (5a und 5b)

der bevölkerungb wird eingeredet "es ist ein spiel" dasnn stribt der rabbi und sagt "es ist KEIN spiel" -- erebos -- ursula pozanzki

jemand hat einen loop eigeschaltet seit ca 30min
loop
{
  epilepsie bei mir
  random(10%2==1)
  0  sprachübermittlung: der xy (aus marc jr landolts umfeld) läuft amok
  1  sprachübermittlung: der urs blum hat sprengfallen in allen kantonalnen gebäuden ausgelegt
  
} <- ich hätte gsagt code fingerprinting wäre das die rechtsverdreher software der zürich versichrung, somit urs blum und gabriel riela die wissen dass sie gemrodet haben


Wed 02 Jun 2021 03:24:30 AM CEST
  49  276 2136 cyberWAR20210602.txt
53a9ea7947aea85deb5c4b0fd50fd691f740eb7778c8a9f61f98264e0e2204cc2488244939aa35f6870128a0fe7b7a37e43e9382709f1a74680706752bf547ed  cyberWAR20210602.txt
[master 50c6465] save
 1 file changed, 4 insertions(+), 4 deletions(-)



unknonw:
bei 5a bzw 5b, sobald man hinter das terrornetzwerk dieser sorte von amerikanern gekommen ist und entesprechende beweise gefundne hat wird 5b aktiviert

ich:23	e


björk hat irgend ein schönes lied mti genius...

Wed 02 Jun 2021 03:27:24 AM CEST
  63  332 2648 cyberWAR20210602.txt
5665b6c221e00961ba46a0e0b277bd9bda5784bc1b91c8501789561eb4fbd253fca63fcca31a4e7e1d414dc1e29eb7124832eaa754cd863d0d1e251d72b55597  cyberWAR20210602.txt
[master 4c4d05b] save
 1 file changed, 9 insertions(+)


dann breakpoints wie
- überschwemmungs malware
- nachbarn die klopfen und drohen
- rauchen
- prostata implatnat 1...

sind dazu da dass die zeit haben die content crypto in mienem kopf zu lösen bevor ich das spoilere <- somit wäre es allnefalölös schlau wenn wir das auf abstrakter ebene umgehen können und die jüngerne davor schützen zur bitch gemacht zu wreden von den alten generationen...

Wed 02 Jun 2021 03:30:29 AM CEST
  78  418 3327 cyberWAR20210602.txt
a1aabcf24dc84402a257876d4c2ba2858cdbef34c4ddaad1b413242d32b106f09d52a08f3c40086a612eab63aac76aaad25bc428d197b792d48e12075cfc83d8  cyberWAR20210602.txt
[master c912340] save
 1 file changed, 10 insertions(+)


DISSASSEMBLY Checpoint FirewallONE Zensur Infrastruktur

Mesasging Queue für Social Media
- unlocks zu dümmsten zeiten
- shadow banning
- m160 recog welchen post man im facebook hervor suchen möchte => dann auf dem weg dort hin gibt es ein decreshendo mit der ladegeischwindigkeit und ein creshendo mit der induzierten epilepsie
- sabotage funktion bei vielene such funktionen -> rage quitting app

das an einer rechtsschutz verischeurng wie der zürich verischrung anzubinden ist irgendwas zwisxhcne sinnvoll und vorsatz

ein bild ist oft eine seperate tcp/ip session, wird das jeweils mit etwas wie qFire weg gecybert oder haben die einfach mit patroit act da facebook versaut?

post marc uve fanclub

ihc hätte jetzt dme putz roboter nicht unbedingt zu fest vertraut




der war against terror hätte die ganze links vs rechts geschichte verschlimmert in europa
https://web.facebook.com/marc.landolt.9/posts/10208872448795447

1. 2001: towers, allenfalls geownten moslems (siehe filmquelle: "the manchurian candidate" oder wenn scinece die papers von neuralink)
2. wir sind super wir sind keine moslems ähm terroristen <- und das ist zynismus um den menschen ihre blödheit vor augen zu führen
3. linke seite findet dass das nicht so toll ist
4. links vs recths in vielen ländern, gelbwesten, dann staat gegen polizei ...
...
...
und jetzt noch zusätzlich corona als ein weiterer dolch im herzen der welt

https://web.facebook.com/marc.landolt.9/posts/10208880783283804

und solche dinge, die details sind dann untergegangen
https://web.facebook.com/marc.landolt.9/posts/10208881408259428


zu dieser zeit 2016 war das so etwas wie eine Rawhammer attack of the mind, auch ich bin drauf reingefallen
https://web.facebook.com/marc.landolt.9/posts/10209206267100696




bei den fishing crusades müssen die vermtulcih immer auch die ksa neuroloige kaufen oder hacken ... das ist vermutlich einer der dinge die die täetrschafzt mit hoher priorität ownen wollen um dann zeugen so zu ermorden, [loop dan kaminsky] <- der soll verschleiern, dass ich die zürich versichrung erwähne? die zürcih versichreung droht mir somimt mich zu ermroden wie den dan kaminsky?

vermutlcih urs blums vater: der urs kriegt die fresse raus geschlagen für daas


all die menschen die geheimhalten sind alles schon mörder und halten deshalb zusammen um das zu vertuschen

dann ist da eine malware, die berechnet wie viel zeit man in etwas investiert (z.B. in einem browser tab) und das mit dem meisten verlust wird gecrasht oder so etwas

simon härdi und seine argovier mit iherem "dass ich das beste stück erwische (ungehört: um es zu sabotieren und dann induzierte epilepsie zu aktivieren, hardi: trigger duke wäre somit allenfalls auch so ein mörder mit studentenverbindungs-kontakten

da wurde ich damals vom leiter einer psychiatrie abteilung [hr hunkeler, *EVENT TRIGGER, slowt den keyboardhandler im browser(tab) runter]* motiviert das zu lesen, macht auch Sinn es hat viel sinnvollse konzeptwissen, aber dann zu fest confirmation bias in richtung dieses Buches und zu wenig wissenschfatliche quellen. Da mache ich mir auch keine Vorwürfe, denn die [1] haben mich mit psychopharmaka blöd gemacht, weiterer strichlein auf der strichleinliste: die psychiatrie muss besser kontrolliert werden

[1] pfosterer würde hier gärn "aufgedränt" inserten, aber es waren zwangsmassnahme, ich wollte nie intelligenzmindernte psychopharmaka <- vermutlich weiterer eventtrigger



dann ein problem ist, dass immer mehr probleme hineingespühlt werden als ich abarbeiten kann...


diaspora.com} scheinbar wurde das gelöscht
... wäre allenfalls auch etwas für https://www.psiram.com/ ??? 
http://www.stoppt-hasspropaganda.de/beispiel-wozu-braucht-amerika-den-grossen-krieg-in-europa/index.html


Funktionsprinzip scheint zu sein

1. Computer Sabotieren (GovWare ähm Malware)
2. Epilepsie induzieren (Creshendo von irgend 1% bis man seinen Kopf irgendwo dran schlägt)
3. so wird der Neocortex geschwächt bis deaktiviert
4. dann kann man mich als Lautsprecher auf zwei Beinen oder Tippse "gebrauchen" (Euphemismus)
5. versuchen mir so irgendwelche Taten oder mindestens einen StGB 180 (yay one-eighty) Schweizer Recht unterzuschieben

das ganze ist vermutlich im Kontext von Zensur, und Zensur ist vermutlich nicht komplett artfremd wie z.B. eine Rechtsverdreher- ähm Rechtsschutz-Verscherung [DELETED] [REBUILT] Checkpoint FirewallONE ist allenfalls der Lieferant der RechtsVerdreher Software (aka Zensur Infrastruktur der Sorte von Amerikanern)

mitelfristig ist vermutlich von der 43 Mia Versichrung geplant mich zum Amokläufer abzurichten. bzw schaffen die das seit 20 Jahren nicht. Motiv wäre mich so als Zeugen im Fall eines dreifach Mordes zu vernichten. Dreifach Mord ähm zufälliges gleichzeitiges Ableben in einem tragischen zufälligen 3-fach Unfalls der einzeigen-3 ABB CHFAC Mitarbeiter mit dem Admin Passwort zum Server (aka Wirtschaftsspionage / Footprinting / Ennumeration durch einen ausländischen Aggressor bevor dann kurz danach bei ABB Marktsegmente im bereich von 1Mia "eingebrochen sind" (Euphemismus)


Psychotisch Flag im Brain-Flag-Register (siehe Assembler Programmierung und Linke das mit etwas wie Audio Stimulus Response Habit bis Neuralink zusammen)




und NEIN den Query "My Little Pony porn carrot" sollte man definitiv nicht in der Google suche eingeben, ABER rechtlich dürfte man das (je nach Handbuch des Landes) allenfalls legal als Tutorial verwenden ...


UND WIESO LANEN WIR JETZT SCHON WIEDER BEI DIESEM THEMA, die posts vorher wären eigentlihc weniger nicht² anti-sinnfreie

Wed 02 Jun 2021 05:16:56 PM CEST


Good Mornng,  ̶c̶̶y̶̶b̶̶e̶̶r̶-̶v̶̶i̶̶e̶̶t̶̶n̶̶a̶̶m̶̶ ̶̶ ̶  Cyber-Hüpfburg



missing video on youtube

Aesthetic Perfection - The Great Depression
For my good friend Jesse. The Great Depression used with Aesthetic Perfection's permission. All rights reserved to the artist and record label. Please suppor...


https://www.youtube.com/watch?v=6slGZQlBxnU

zürich versichrung bezahlt schmiergelder an den staatsanwalt des kantons aaragau

zwischenabage malware aktiviert worden um zu verhindern dass ich spekuliere / protokolliere

ich solle jetzt: "Staatsanwalt und schmiergelder" googlen... 

einmal mit "profis" 


stimmt das hätte die zürich verischrung von anfang an geplant all diese menschen die sie gekauft und bestochen haben zur waffe zu aktiveiren?

*jemand grillt jetzt wieder meine hände mit einem active denial system*


worse: if the execution would be executed by the police the CIA / NSA then could even blackmail this police officiers. 
=> Movie "L.A. Crash"
=> 
the three #PreCogs from the Movie " M i n o r i t y  Report" are just an  scg-card ... [1/2]





Guten Tag
und Halli Hallo BCC

ich vermute ich weiss jetzt glaub ungefähr möglicherweise weshalb Autisten öfters mal unbeliebt sind.

Prämissen:
p1: Autist mag Puzzles
p2: Puzzle lösen

p3: Autist mag Unwahrheit nicht
p4: Autist leidet stärker unter Kognitiven Dissonanzen als andere

p3 + p4 => p2 + p3
p2 + p3 => p3 + p4
=> also hier hätten wir schon mal das Workaholic "GEN" gefunden

Die Welt funktioniert anders:

- "wenn jeder für sich schaut ist für jeden geschaut"

- "bescheidenheit bescheidenheit verlass uns nicht bei Tische und sorg dass ich zur rechten Zeit das grösste Stück erwische"

- wo ist der König in meinem Königskuchen

- Vertuschung wird als Zensur vertusch

- all die älteren Schlangen die schon lange nicht mehr im Paradis sein dürfen versuchen natürlich die Jüngeren auf ihre Seite zu ziehen ähm zu Soldaten für ihre Seite zu machen (egal welchen De·mar·ka·ti·ons·li·nien entlang, ob M/F oder Links/Rechts oder Mafia/Militär oder ...


zB. Autofahren kann man eigentlich nicht ohne Regelübertretungen, GPS hat eine Auflösung von bis 15m, wenn man 45m zu schnell fährt sind das 3 Messpunkte (auch mit dem BMW). Die Polizei darf das logischerweise nicht Auswerten weil Persönlichkeitsrecht, ABER diese Sorte von Amerikanern dumpen das einfach automatisch z.B. ins Data Retention Center in Utha. 

Das wird noch nicht Überwachung genannt, erst wenn ein Agent das angeschaut hat und da das Häckchen "wurde angeschaut" macht wird das als Überwachung ausgewisen. Auch wenn es nicht überwacht wird kann man mit diesen Daten automatisiertes automated Targeting programmieren

Ich vermute der Hr. Dr. Dr. Dr. Hansjürg Satan Ödipus Bettvorleger hat mit seinem "Spontane Entladung" - Zauberspruch (also Vocie Selektor vermutlich des Systems dieser Sorte von Amerikanern) alle meine Sündenakten vor ca 15 Jahren gegen mich abgeschossen die auch schon damals automatisch gespeichert wurden.

Da geht es Satan vermutlich gar nicht unbedingt um Recht oder Gerechtigkeit sondern er wäre einer dieser Sorte von Amerikanern in Aarau der da die Access Codes dazu hat und seit Jahrzehnten missbraucht. Was er natürlich nicht so gebrauchen könnte wäre ein Autist der die Funktionsweise dieses Überwachungssystems zufällig oder "zufällig" herausfindet.

Der Voice Code "Spontane Entladung" hat mich dann dazu getrieben Domm 1 das ich nur 1x raubkopiert habe ca 4x nach zu lizenzieren (co4 Karte) also hat vermutlich jemand mit zu viel Access Codes dann das System so umgestellt, dass sobald ich jemandem etwas z.B. über Neuro-Wissenschafts-Hexerei oder Häckserei sage die Neuro-Wissenschfts-Hexerei dann parallel zu dem was ich sage oder Schreibe seinen Sünden-Katalog-Datenbank abzuspielen und zu behaupten dass das meine Schuld.

Das wäre vermutlich als Algorithmus für Militärischen Abschirmdienst gedacht um Menschen zu isolieren die z.B. möchtegern Hacker sind wie ich und zu gut weiss wie Satans Netzwerke aber auch Satans eher zweifehlafte Verhaltensmuster funktionieren.

Der Geist muss sich aber mit etwas beschäftigen wenn er isoliert istm GOTO prämissen 1-4, bzw. wer Belletristik mag "Schachnovelle" von Stefan Zweig was wir bei JR Boxhandschuhe Furrer gelesen haben.

Dann vermute ich, dass es das damals schon bei Blums gemacht hat, Astrid war damals jeweils super psychotisch, allenfalls hat sie gedacht ich wüsse von irgendwelchen Morden 







Automated Targeting 


militärischer abschirmdiesnt


