Dann wichtigere Frage:
kann man das Quantec Ding auch auch als Musterverstärker brauchen wenn das Beamen so halb kaputt ist?

Quellen-Angabe :: Sternzeit: 45571,2
"Dabei werden normalerweise drei in einem etwa gleichseitigen Dreieck aufgestellt und ..."

bitte sagt jetzt nicht NEIN, weil meine Bildung habe ich aus dem Fernsehen und weil "Zukunft Kommt!" (Konrad Paul Liessmann) und ich lese jetzt manchmal, selten, ungern aber manchmal auch Bücher also wurde ich NICHT durch HollyWood ge-brain-washed, ganz sicher nicht sagt mein TV ...


[EDIT]
Da wurde noch eine Folgefrage eingereicht: Kann man damit Rössli (de-sg: Pferde) besser zur Enterprise beamen? 

[EDIT2] Folge-Frage an Holm wegen "kein Strahl wegen zwei Targets"

(1) was ist ein Target?

(2). Wenn ich das google werde ich von schwarzen Löchern betroht inlusive der Simpsons Folge wo Hoomer das Schwarze Loch füttert

( 1 && 2 ): Ist das Target jetzt eine Objekt-Fixierung weil afaik in einem iX Special Artikel so um 2010 [0] stand, dass es um globale Datensicherung der Experimente gehe [1] aber man kann die Information(s) rebuilden in dem man die Quelle "Cern" mit "Dark Fiber" [2] und "viele Bandlaufwerke in Weltweit" [3] craftet ... und FUNFACT: scheinbar haben die mindestens im CMS Katzen die entweder das unter dem Boden bewachen [5] oder dann doch die vielen Rechen-Cluster die da herum stehen.

[0] der jetzt wieder eine Verschwörungstheorie ist weil Google das nicht mehr kennen will und iX Archive von Heise findet gerade "Error: varnish01 backend 503 Backend fetch failed 663394320 scorsese_random" 
[1] EgoState :: KindICH: ich will kein beschleunigtes Teilchen sein ...
[2] https://www.computerwoche.de/a/glasfasernetz-bricht-alle-rekorde,1215806 
[3] https://www.heise.de/ix/artikel/Urknall-vertagt-978873.html
[4] https://web.facebook.com/marc.landolt.9/posts/10218766694425404
[5] was ich wegen Klaustrophobie nicht beurteilen kann weil ich bei dem Menschen da bei dem Kontroll Zeugs gewartet habe als wir mit dem CCC da waren

im chat: target probat los3 ??? <- holm wird von irgendwem bedroht?


https://www.discogs.com/de/Alex-Kirschner-Atlas-A-Global-Journey/master/1491809