

Halli Hallo

ich möchte wirklich helfen weil Autisten die "Soziale Systeme" von Niklas Luhmann gelesen haben wissen "Ein System muss ständig gewartet und repariert werden". Mir wurde vor 20 Jahren auch die Schizophrenie Diagnose aufgedrückt, das können die auch nicht mehr ändern weil die Psychiater sonst zugeben müssten dass sie mich 20 Jahre falsch behandelt haben.

Um ein System stabil halten zu können muss man möglichst viele korrekte Fakten dazu haben:

- nur 60 Freunde im Profil: Zweitprofil aus Angst, Scham, Stigmatisierung?

- KGB: bei mir war es immer der CIA der böse war, haben die das jetzt gewechselt?
(und seit Snowden wissen wir: JA es ist der CIA UND der NSA)

- Medis: bei mir haben die die Intelligenz massiv reduziert was verhindert hat dass ich Belastungszeuge gegen einen 43 Mia Konzern sein kann, auf eine Art gut weil wenn der Konzern sieht dass ich doof-blöd bin hat der Konzern auch kein oder weniger Bestreben mein Leben zur Hölle zu machen. Ich bin jetzt ca 1 Jahr ohne Medikamente, der Konzern versucht jetzt da das Puzzle einigermassen gelöst ist alle paar Stunden mich in den "Selbst"mord zu treiben aber da ich +/- Gleichaltrige im Umfeld habe scheitert das jeweils, YAY. Durch die ca 17 Jahre intelligenzminderung ist vieles liegen geblieben, auch schilmmer geworden und als Autist wird man von seinen Genen dann sowieso dazu getrieben das alles nachzuholen und abzuarbeiten

- Ich will jeweils eher vor "Mutti" flüchten, bzw. ich bezeichne sie mittlerweile als nicht-mehr-meine-Mutter [Einspielung Video Sequenz: Die Dinos aber wo das Baby nicht den Vater mit der Pfanne schlägt sondern die Mutter "Nicht die Mamma"]

Wenn er aus der Tonne und z.B. gebrauchte Zigaretten dann allenfalls schauen, dass er eine #Hepatitis #etc. #Impfung bekommt. Das bitte mit den Ärzten ansprechen und wenn der Arzt nicht vertrauenswürdig ist allenalls zweitemeinung einholen. Aussermdem wenn das Geld nicht für Zigaretten reicht müsste man da allenfalls schauen, noch besser wäre es logischerweise nicht gebrauchte Zigaretten zu rauchen ...




I'm Autistic but they diagnosed Schizophrenia. The result was exactly the same as you describe

first i tried to hide it like Lindsey Montag but due to autism i can not lie, of course i could lie perfect but this causes me psychological pain, so i told my frends that "i am Schizophrenic" but i should have said "i was diagnosed schizophrenic" because i'm autistic.

Some people from Germany found a nice Coping Strategy (Image). I translated it with Google-Translate so it is not perfectly translated. This is a group of Autistics that created their own Wikipedia and called it "Stupid-Pedia" so they say "ok we are stupid and we are Savoy cabbage junkies", so they mock about themselves but if you look at the details (marked) the guy that wrote this article an write assembler code (eg. MOV AX, 7h) People that can write Assembler are likely to be geniuses and therefor stupid and bad people hate them


Boolean Algebra: A ∧ B = X

A: [ Stupid | Intelligent ]
B: [ Bad | Nice ]

A  B     X
I  N     (Data)Love
I  B     Professor Moriati
S  N     maybe he/she could learn from you
S  B     GO AWAY !!!


