Thu 25 Mar 2021 05:43:04 PM CET

YAY, schon wieder ein "Schlimmster Tag bisher", Platzwunde Stirne wo jemand die Einhorn Meme drauf gerendert hat von der einhorn meme das gar kein einhorn ist sondern ein arschkopf der dem pfert so eine pferde erschiessungs bolzen an den kopf hält" ..... zum glück hatte ich meinen autisten helm an also nur eine ganz kleine platztwunde

source:


- brainjacking
- fahrzeug halter maximal hochmütig, vermutlcih etwas wie ein kokain verdampfer in seinem auto, der Sündenbock nico w. damals: ein neues auto muss ein ganz bestimmten geruch haben "marketing" -> dann wird auf seinem ths meine postition als "point of interesst" eingeblendet, und traced mich
==> bin nicht böse auf den jüngeren fahrzeughalter, der wüsste nicht mal, dass das nur dazu da ist davon abzulenken, dass grad brainjacking am laufen ist, dann sein fahrzeig wäre allenfalls nicht der transmittter gewsene, damals beim "foto auf der traumabased mindcontrol karte" war glaub auch das beifahrzeug der transmitter und das mit der zu offensichtlichen nicht fraktura schrift


- kopf etwa 20-50 mal an den betonfeiler in der garage geschalgen worden, medulla spinalis ths, neurologische funktion, impliziert neurologische app somit ist zu erwarten dass eineige neurologein sich entweder von der zürich versicherung kaufen liess oder seleber ein täternetzwerk ist


applebaum als snwoden begleiter = FNORD: jude vs nazi <- soll vom nsa ablenken...

=> so war snowden leaks und jacob 13 jahre nach dem ich rumegnölt hab so eine art trap,honeypot,..... aber die mongos haben das konzeptwissen dass dabei rauskommt verisfft :D :D :D :D :D

für den fall dass jake / ed das irgendwann findet und liest, falls ihr euch nicht gefährdet wäre es interessant zu wissen wer euch als produkt produziert

- eltern, da war ja bei assange auch meiner meinung nach der fater/muter irgendwie verdächtig
- die bildungsausrichtung
- der cia hat snowden selber zum whistleblower gemacht um das unter kontrolle zu haben? ROT13: DONT TRICK ME INTO WHISTLEBLOWER ... was that ian murdoch?

=>>=>> und ihr seid beide ca 5 jahre jünger als ich, also seid nicht suizidal und gefährdet euch wegen der faragensstelllung


overview:

- mir in der garage auflauern

- autonummern aufgeschireben
- bei polizie gemeldet, auch das mit meiner spekulation dass der halter auf kokain ist oder etwas wie ein kokain verdampfer oder so etwas in das auto eingebaut wurde.

- interdiscount, satan failed, prepared vermtulcih mostly in telli
- bahnhoft, satan failed
- tankstelle coop telli, brainjacked, not hit, looop { es ziehlt ein sniper vom polizeikommando auf mich } double shortterm memory time sloting

 => da ware glaub ncoh geplant mir etwas unterzuschieben, reichweite ths(rx)

 => zettel verloren aber nummer gemeldet, nochmals da vorbei gegangen, sie hatte die nummer nicht mehr (dinge verlieren icd10 f44.x suizidgrund)
   => wieder bei der selben polizistin vorbei gegangen da sie die nummer ja aufgeschrieben hat oder habe.....
     sie hatte die auto nummer nicht mehr, ist die kapo ein /dev/null? bzw. wäre ein stelle dort vermutlcih super toll um aufgeflogene täter zu schröpfen...
     
     automatisierte alogirhtmen aktiviert wordne die das jetzt schönredene wollen...................

kantonspoizei ist die basis der zürich versicherung und diese arbeitet für einige durchgeknallte amerikaner
--- das geht ja grundsätlich wenn alles so ist wie im tv und diese amerikaner die guten sind *gunnar meme: denn wir sind die guten*
--- da aber dieses system einene menschen wie mich mit 400 jahren stammbaum in aarau angreifen kann man eigentlich patriotismus und tradition als motiv ausschliessen


- mir im denner auflauern <- da wüssten die, dass es da wenigig bis keine flucht möglichkeiten gibt für laborratten wie mich...

telli: concentric circles that are being activate, eg. zombi 100m start, zombi 200m start, zombi 300m start zombi 400m start all at the same time, so this would create a stream of annoying old npc-zombis 


brainjacking und körperverletzungen werden immer mit limbic system vulnerability verschleiert, pavlov stimuli und sexuelle bedrängung und alle npc so eingestellt dass sie als gruppe parallel oder sequetien oder etwas dazwischen auf mich abgeschossen werden


die mitarbetierin bei der KAPO aarau hat somit heute geleakt, dass wir uns nicht auf die kantonspolizei verlassen können AUSSER darauf, dass menschen wie der michael ritter uns das messer in den rücken stecken selbst bei menschen mit 400 Jahre stammbaum in aarau *brainjacked, kantonspolizei injected eine drohung gegen sich selber um stgb Art 59 aktivieren zu können*


dann wäre ich content-brainjacked, von dem was ich sonst machen würde abgehaltend werden...




Thu 25 Mar 2021 10:49:01 PM CET
DEFCON3 oder worse

Thu 25 Mar 2021 10:49:19 PM CET
dc2f744cb34b346da4d05c39615bcdc3a763d1253e9450343ec012bd1631e79de98434329467645f892b405ddf37c67781e97d7ff9ac178c3e24f3e9f41e18d9  cyberWAR20210325.txt
[master 6f9ce3d4] gedit save
 1 file changed, 3 insertions(+), 3 deletions(-)


DEFCON4

Thu 25 Mar 2021 11:35:31 PM CET
11b30411e18ba65b306bcaec954cab1f65d956cc8eb0eabf19a301c0a0d3bbfa0017eb0df4f7194e4ae49be1225a4b4dd3b6d7de42dd9e79b68e3eac209646ac  cyberWAR20210325.txt
[master d996d903] gedit save
 1 file changed, 4 insertions(+)

