
Thu 29 Apr 2021 12:49:19 AM CEST

induzierte suizidalität

sündenbock für alle, der staat hat geschluckt dass ich der täter sei, die haben mich misshandelt, gefoltert, vergewaltigt, getriggert, abgerichtet und jetzt werde ich zum hohn auch noch eingesperrt?

autotexte <- weshalb, der staat versucht zu vertuschen was er gemacht hat?

autotext kontext cAPI

autotext kontext bitching <- Suizid

staat droht mich zu ermorden ähm "nur" in den suizid zu treiben wenn ich alles verpetze, hiesse der englisch

wenn ich mich durch den staat brechen lasse werden die am schluss verlangen dass ich menschen vergewaltige oder ermorde

(c.) trigger der christian tanner übermittalt hat

also vergealtigungsandrohung oder mir sagen claudine habe ihr treueversprechen nicht gehalten (was stimmen kann oder nicht) ist behavioral "Sciences"

claudine blum "und was wenn ich (marc jr) untreu war" 

blablabla therapie

ich: *aussage verhindern* ihr müsst keine angst haben dass ich waffen, sprengstoff oder so etwas klauen werde oder so, ich werde einfach suizid in blums garten machen, räumt euren plunder selber auf...

claudine blum odre sprachsynthese: "und wenn ich mit martin verheiratet bin"
ich: dann springe ich jetzt, weil 20 jahre terror mit dem versprechen dass du gegeben hast ist dann irgendwie logisch dass der tod besser ist als weiterer terror, vorallem ist mein tod dann auch gut, dann werden eure täter die sich als richter aufspielen allenfalls keine kinder mehr ermorden...

cAPI Nora: dDOS cAPI, mind contorl, trauma based mindcontrol basierend auf der vergewaltigung druch blums, bzw. kann man in der schweiz ja männer vergewaltigen und zureiten, das schert die justiz scheinbar nicht, die psychologischen folgen sind bei autisten zwar die selben, aber *aussage verhindern* ist ja egal

schlüsselwort "egal": ich hätte claudine erpresst
ich: wenn ich access codes auf dem windows system gehabt hätte, dann hätte ich moskito bekommen weil ich wurde ja in moskito verliebt gemacht

in diesem konstrukt hätte claudien blum und ihre ganze familie einen mordaftrag von der zürich versichrung angenommen um die anderen morde zu vertzuschen weil marc jr alndotl gemerkat hat dsas die netze manipuliert wurden bei abb flexibler automation

claudine blum sample: du siehst mich nur noch an offiziellen ereignissen *einblendung: vergewaltigungsandrohung durch desire lörtscher*

simon mülebach: man kann auch die zweite nehmen <- unlogisch weil es geht mindestens um dreifachen mord im kontext der zürich verischrung und urs blum / grabriel riela

dann fadet das grillen meiner hände wieder ein...

der staat ist psychotisch weil er 20 jahre mitgeholfen hat 3 morde zu vertuschen?
dann ist sich der staat sicher, dass marc jr landolt ermordet werden soll, somit will er marc jr landolt in der wohnung blockieren, aber ist zu feige offizielle stellungnahme zu machen dass marc jr landolts leben in gefahr ist, also ist es erst recht sinvoll jetzt raus zu gehen...

Thu 29 Apr 2021 01:31:01 AM CEST
  47  456 2984 cyberWAR20210429.txt
87eceb4ae2933c0f2eb3f61292e88353a57977d536e1805c0c86d19ebd3122c9646612f2f885c0498faa7b4644e4a0fa92daa690180ae2c8cf3e218ca9d6dd4f  cyberWAR20210429.txt
[master 876a25a] save
 1 file changed, 19 insertions(+), 7 deletions(-)

induced depression: irgendwer hat mir valium irgendwo rein getan oder irgend remote eine valium chemitrode gezündet?

Thu 29 Apr 2021 01:37:40 AM CEST
  55  495 3396 cyberWAR20210429.txt
3a1d684d0a4e3cb7220bf0ea0d0793521e1110d2dcdc2491705cac59b7588a2e6f7e788972807ac8dbef977e8b8d99db4498861e0bd5a918405087c42f2a13fa  cyberWAR20210429.txt
[master bc082ee] save
 1 file changed, 3 insertions(+)




also wenn man die 3 morde anspricht die durch die zürich versichrung verübt wurden greifen die einem einfach über viele mnd / miltiärischen abschrimdiesnt täter an und sperren einem auch wenn jedem kalr ist dass der grund gebastelt wurde in die psychiatrie ein		

tobias moser wurde über medulla spinalis kaltblütig vom mnd/zürcih... ermordet
cornelia utz auch um die 1979er einzuschüchtern udn allenfalls gefügig zu machen

die verletzgun am ellenbogen wäre vom mitarbeiter von coop gemacht worden um tippen zu verhindern

*korsakov*

es gibt ein schnelles auftrags system, sofort marc jr landolt meuchel, das hat der typ von irgendwem beauftragt bekommen

war alles gescripted, distributed story telling, maximaler ertrag bei satan und maximalen kollateralschaden bei mir

so etwas ist definif militärisch und das in aarau gegen einen bürger wie mich mit 400 jahren stammbaum in aarau noch explizit durch einen nicht-amerikaner, da ist jedem klar was da gard läuft

und die abb hat nach dem tod der 3 mitarbeiter dann später auch 1 Mia verloren...

wie beim jürg stalder hätte da die zürich versichrung frauen und ein auto versprochen, also zerfetzt mich der mitarbeiter vom coop, dann richtet er eine sperre ein dass ich nciht in den coop kann, da kein wasser mehr kaufen kann, wasser transportieren muss und öfters rasus muss damit die täter mehr gelegenheiten haben mich zu ermorden

dann was hier grad läuft


fallführerin:
das schönste kind wird zum richter upgevoted von den alten menschcen
dann wird ihr ein fehler untergeschben, den sie nicht korrigieren kann und ab dem zeitpunkt wo der zeuge vom richter ermordet wurde wird sie zur bitch für die alten menschen

jünster mitarbeiter:
steht unter einem bann

jünste mitarbeiterin:
vorführkind, von den eletern eher abgerichtet als erzogen und ihre eltern haben scheinbar auf die raumüberwachung hier zugriff => introspektion, die geben einfach allen tätern zugriff überall hin...

dann tehcnisch:
jemand hat schon die sabotage meines internets vorbereitet für dann wenn ich wieder hier bin, hat aber nichdt alle varianten erwisch hihihi



echt nicht nett liebe amerikaner mit schweizer pass, aporpos "tanneli vo trueb"

ausserdem versucht mich die zürich versichreung aktiv gegen die kantonspolizei auszuspielen
also meine ermordung ist von der zürich versichreung schon lange geplant, aber die müssen auch schauen dass die kapo mittäter sind um dann alle polisiten erpressen zu können nahc meinem tod und in ihr rechtsversichrenugs-schneeball-system zu integrieren...


1daf1fb4c98f7e83d53a80fbf1f8608cc721b94abf7a755e1c7450b39a2f048d4b2e17c54fea50f713d0d21b5c581e38a3f619ecc8147c3bc13b6fd173787cfb  cyberWAR20210429.txt

das FORTRAN STATEMENT also Fort-Rann = fort rennen statement ist nochmals ein LEAK...

