

Wenn die Zürich Versicherung mit 43 Mia sagt es sei ein Corona-Goal dann ist es ein Corona Goal


ich:
jawohl Mongo-Urs, und dass ist nicht dazu da, davon abzulenken, dass die Zürich Versicherung eine Lizenz gekauft hat für eine Software wie Stuxnet (die immer noch weiterentwickelt und upgedatet wird) die von THS zu THS springt, allen Menschen in Aarau meine Positionsdaten auf dem THS als "Point of Interest" einblendet, und sie alle auf mich zukommen (Vektoralbebra) kurzstrecke wie auch mittelstrecke, Fussgänger, Autos, Lastwagen, Hunde...

Dann folgende Körper-Telemetrie Funktion aktiviert
- Boeser Blick eingeschalet (allenfalls grillt ihr die NPC's auf dem Epilepsie Implantat)
- Kettenrasseln Funktion (bzw. Autos in Bedrängungsmodus mit Scheinwerfern)
- Parallel Lauf Funktion
- Selektion vorallem der älteren triebgesteuerten NPC's
- Junge Menschen als Schutzschlid (Formation-Igel wie Ihr es in der Army nennt)

Die medienwirksame "Feinde der Scientology"-Geschichte würde nur von diese militärischen Konzept eine falsche Spur in Richtung dieser Religion legen, affected sind viele junge Menschen, TraumaBaesd Mindcontrol... 

und NEIN Mongo-Urs, alles desinfiziert, kein Corona-Goal...



Wieder etwas rausgefunden:
1. es gibt auch #1980er #VersingsKinder
2. man sagt den #1980er #Sklaven nach sie seine Verbrecher, Vergewaltiger, oder versucht ihnen sogar mit Hilfe des Staatsanwaltes Kanton Aargau Straftaten anzuhägen um allen Nutzniessern einzureden: "Der Marc jr. Landolt hat es verdient, dass man ihn ausbeutet", dann beim EOL werde ich ermodet bzw. in den Suizid getrieben und alle Nutzniesser werden mit Mittäterschaft in Satans legionen der lebenden Toten eingereiht

Technisch:
in der Hidden Datenbank / über den Hidden Kommunikations-Kanal wird alle mit denen ich zu tun habe eingeredet ich sei ein Vergewaltiger-Terrorist

@ ioerror: "...targeting muslims i might add..."
maybe we should add: "calling people terrorists would be a #FNORD for making the people think it would be OK to stalk, enslave, trigger, rage and kill them"

Das würde dann auch erklären, weshalb alle ehemaligen Arbeitgeber mich so behandelt haben wie sie mich behandelt haben, und diejenigen die das jetzt lesen und auch so gehandelt haben fühlen sich jetzt schuldig und werden dann mein "Leben" noch schlimmer machen

Zusammenfassend habt ihr alle es Verdient dass bei meinem Ableben Mittäterschaft für Mord in Eure akte eingetragen wird <- medulla spinalis

Zusammfenfassend *korsakov*

Zusammenfassend: 30'000 Fr. Güter in 20 Jahren erarbetiet, jeweils 16h gearbetiet für den Lohn von 8h, jeweils um möglichst Vollständigkeit zu behalten und mir nicht 

CC: Kantonspolizei Aargau Universität Basel ETH Zürich EPFL Fernfachhochschule Schweiz (FFHS) Fachhochschule Nordwestschweiz FHNW
