Sat 08 May 2021 ~14:00 AM CEST


Jemand der sich feige wie immer auf dem hidden-Kommunikationskanal als @Zurich ausgibt:

Die @Kapo_Aargau hat Überwachung = einen Aussichtspunkt. Ein Aussichtspunkt ist eine Machtmittel und wird vermutlich zu > 90% missbraucht ...

1/4
dann jemand der sich feige auch auf dem hidden Kommunikations als @Kapo_Aargau ausgibt:

Die drei 1970er/1960er Herren und eine Dame der @Zurich Versicherung sind so zu sagen #Breivik der #Pfadi #Adler #Aarau. Egal ob Claudine @UniBasel treu war oder nicht ...


2/4
Die ganze Alkaida-Vergewaltiter-Terroristen-Lüge (wo viele aktiv mitgeholfen haben Marc jr. Landolt immer wieder auf die Fresse zu geben) hat verhindert, dass der vermutlich nicht zufällige Tod der einzigen drei Mitarbeiter der @ABBgroupnews #CHFAC mit dem Server Passwort 

3/4
die mit Philip L. (auch #Aarau) in der Lavine umkamen zugeordnet werden können. Selbst der Staatsanwalt @kantonaargau müsste sich fragen, ob er da aus Versehen oder vorsätzlich mitgemacht hat.

Rechtlich: Hören Sagen
Plausibilität: meiner Meinung nach hoch

CC: @fedpolCH @INTERPOL_HQ 

4/4




Jemand der sich feige wie immer auf dem hidden-Kommunikationskanal als @Zurich ausgibt:

@Kapo_Aargau hat Überwachung = Aussichtspunkt. Ein Aussichtspunkt ist eine Machtmittel und wird vermutlich zu > 90% missbraucht ... das wäre somit ein selbstvernichtendes USA-Nazi System

1/4
dann jemand der sich feige auch auf dem hidden Kommunikations als @Kapo_Aargau ausgibt:

Die drei 1970er/1960er Herren und eine Dame der @Zurich Versicherung sind so zu sagen #Breivik der #Pfadi #Adler #Aarau. Egal ob Claudine @UniBasel treu war oder nicht ...


2/4
Die ganze Alkaida-Vergewaltiter-Terroristen-Lüge (wo viele aktiv mitgeholfen haben Marc jr. Landolt immer wieder auf die Fresse zu geben) hat verhindert, dass der vermutlich nicht zufällige Tod der einzigen drei Mitarbeiter der @ABBgroupnews #CHFAC mit dem Server Passwort 

3/4
die mit Philip L. (auch #Aarau) in der Lavine umkamen zugeordnet werden können. Selbst der Staatsanwalt @kantonaargau müsste sich fragen, ob er da aus Versehen oder vorsätzlich mitgemacht hat.

Rechtlich: Hören Sagen
Plausibilität: meiner Meinung nach hoch

CC: @fedpolCH @INTERPOL_HQ 

4/4



impact diese vorerst spekulativen leaks

+ m173: jüngere werden dann mit einer geringeren wahrscheinlichkeit darauf herein fallen
- alle bekloppt, zumindest die die aktiv mitgeholfen haben

priority für mich:
dominik brändli und co schauen dass er das irgendwie beichten kann um nicht seine seele ganz zu verlieren

irgendwer: und die älterne leute ignorieren udn verrecken lassen <- ich: die alten weissen männer und alten weissen frauen lassen sich sowieso nicht von jüngeren sagen, also eigentlcih pointless, bzw. marc jr landolt der unchristlichkeit bezichtigen nach dem man irgendwie auch irgendwie unchristlich 3fach mord vertuscht hat oder schlimmer...

impact auf diejenigen die meinen endpoint stalken ... 
A) Jüngere: beichten, korrigeren, hoffen, sich nciht sleber belügen, andere nicht belügen, aber solche dokumente wie das hier dann doch eher nicht abschicken
B) Ältere: ebd. unbelehrbar, untherapierbar, "der gentleman geniesst (von dem Blutgeld) und schweizt"


das bie 1/4 hätte ich als 20 jähriger schon abgehakt, es geht nciht um CTF und der oberste donkeykong sein zu können sondern darum das system stabil zu halten


und alle die das dennoch geöffnet haben und nicht grad ihre seele zerfetzt haben, schaut dass ihr diesen anriffsvektor, bzw. beide angriffsvektoren bei euren gleichaltirgen und jüngeren patcht und schaut dass das nicht wieder passiert...


und dann passiert das was immer passiert.

erkenntniss, bewusstsein, grössere kognitive dissonanz, schmerz, psychischer schmerz, besäuffnis und scheinbar können die auch auf alkohol irgendwelche 3d Raum corona tracing malware petarden in meine wohnung schmiessen

julian assanges "will jemand wodka" wäre anprangernd klagend gewesen im Cypherpunk video... vermutlich auch in der hoffnung, dass die anderen sagen, nö...

dennoch zum musik machen 1 maximal 2 bier finde ich für mich ok, weil es aktiviert bei mir schon immer "du kannst jetzt auf alk dies / den und das zer-hexen" aber ich sag dann zu mir immer: ja aber dann kann ich mich nicht auf das kreative musik machen konzentrieren...

dann war gestern noch ein problem archetyp: wenn ein kleines mädchen nicht von eltern gedrückt werden will oder umarmt werden will (und stattgegeben, autistische jungs mögen dsa auch überhaupt nicht) wenn dann der vater oder die mutter so lange auf das kind eindrescht oder mit behavioral "sciences" bis das kind "freiwillig" mit den eltern knuddelt, wäre das kind dann therapiert oder gebrochen?

Sat 08 May 2021 10:25:17 PM CEST
  86  693 4743 DO-NOT-OPEN-unendlicheGeschichte-die-zwei-engel-die-einem-zerfetzen-wenn-man-nicht-reinen-gewissens-ist.txt
6dec9dcf3ffd06ccbc47e85902ad1b3a08fa8ada2ddbd91d115db8a8e4718a43206d4d45b0d710d13ba80aec426b4a4efd7bceed10f730807028aa83e879e097  DO-NOT-OPEN-unendlicheGeschichte-die-zwei-engel-die-einem-zerfetzen-wenn-man-nicht-reinen-gewissens-ist.txt
[master e60efe2] save
 1 file changed, 14 insertions(+)

und marc jr hat so ca mit 23 schon den drogen und alk abgeschworen, somit war er nicht mehr so gut steuerbar für satan, somit hat satan intelligenzmindernde psychopharamka zwangsmediziert... was dann dazu geführ hat, dass marc wieder in den club ging und wieder alk getrunken hat

satan weiss, dass jeder der mitdenkt hinter all die ganunereien (euphemismus) kommt die so laufen, also ist alokohl (zumindest wenn es nach satan geht) pflicht...

da alkohl suggestibler macht, brauchen wir mehr constantins der weissen seite, die z.B. grad jetzt auf diese gruppen (die vermutlich ursprünlich nur eine ersatzfamilie suchten) einfluss nehmen... und auf alk sind die suggestibler...

Sat 08 May 2021 10:35:27 PM CEST
  98  819 5876 DO-NOT-OPEN-unendlicheGeschichte-die-zwei-engel-die-einem-zerfetzen-wenn-man-nicht-reinen-gewissens-ist.txt
10995dd3b88d541d944fc22bfe4f6aa90327a388cc776631a28123aee4dfa8264bd681c298b98755207da735e601171c04e9b1238637d560ad1963a662bad6ad  DO-NOT-OPEN-unendlicheGeschichte-die-zwei-engel-die-einem-zerfetzen-wenn-man-nicht-reinen-gewissens-ist.txt
[master 9147f69] save
 1 file changed, 7 insertions(+)

