Halli Hallo Ihr

ich brauche rasch Eure SchwarmIntelligenz:

es echt toll wenn jeder von Euch rasch die Anzahl Posts die Euch der Facebook Algorithmus von mir pro Tag im Schnitt zeigt

z.B. 5 - 10


ich habe die Vermutung, dass Facebook oft bei Menschen in meiner Kontaktliste nur diese Posts freischaltet, wo das NSA DataRetention Center in Utha bereits einen ähnlichen Datensatz vom Empfänger hat.

Der Algorithmus wäre auf Aversion und Hass eingestellt und um diejenigen die zu viel über so InterNETz-Zeugs verpetzen wie ich dann so aussehen lässt als würden sie klagen oder Schuldzuweisungen machen, obwohl man Jüngere eh schon mal nicht anklagen sollte sondern Medic und Supporter sein und Schlimmeres verhindern...

Der Inhalt würde dann zum dümmsten Zeitpunkt auf dem Inneren Auge bzw. im Kopfkino wie Jas sagt geloopt werden und Hass gegen Whistleblower, Whitehats, Autisten und Nölpferde erzeugen...

Für Menschen wie Pat, Bader und allenfalls Nicole die nicht komplett programmier-doof sind: so etwas wie Jaro-Winkler aber für ganze Stories / Geschichten und grösseren zusammenhängenden Content...

Stimmt meine Hypothese gäbe es diesen Algi schon mindestens 10 Jahre und wäre das auch der Grund weshalb irgendwelche Amerikanischen NachrichtenSprecher zum Thema Julian Assange sagen: "Shoot this son of a b**ch illegally" [1]

[1] The Julian Assange Show: Cypherpunks Uncut (p.1)  [Sprungmarke bei 0:00:16]
https://www.youtube.com/watch?v=i85fX9-sKYo&list=PLWsX0-AjlNWz4w0Fsu6nWMMUlulbje2Xt&index=5

Grüsschen
Marc jr. Landolt
