

ich war der absolute Doom1 Meister der ganzen Bezirksschule Aarau, allenfalls sogar von ganz Aarau. Da ging es meiner Meinung schon 1992 Stimulus-Reaktions-Habits. Ich habe dann beim militärischen Aufnahme-Reaktions-Test so schneller gedrückt, dass ich ausserhalb des vorgesehenen Bereichs war, schneller als der Test überhaupt vorgesehen hat und wurde als Panzerfahrer und Übermittlungssoldat eingeteilt. Das war ungefähr so ein Graph, aber um 90° gedreht und so ein alter 2D Plotter mit 2 Knöpfen die man ganz schnell drücken muss. Einige Kollegen wie der Stefan Ott hat dann wengen mir einen tiefen Selbstwert Minderwärtigkeitskomplex entwickelt und den Komplex die ganze Zeit an der Uni Bern mit BFBC2 kompensiert bis Level 50, ich hab dann gegen Stefan abgeloost im BFBC2 ("nur" Level 32) und hoffe er konnte das Thema hoffentlich auch abhacken...

@[REDACTED]
das ganze mit BFBC2 war ca 10 Jahre nach Doom1, ich hatte mich da schon in richtung  A(ltr)u(i)[ti]smus weiter entwickelt und immer für mein Team (RUSH Mode) die gegnerische m-com-station ge-armt, meist in den ersten paar Minuten was dann das gegnerische Team irgendwie panisch gemacht hat und unserem Team einen Vorteil verschafft hat. Games als Mayer-Briggs oder BigFive? Um den Stefan zu zitieren "Landev (Gamername) ist verdammt mühsam im Angriff" ... man will sich ja nicht vorstellen was dabei heraus kommen würde, wenn man e-sports (Euphemismus) mit der Master Thesis von @[REDACTED] gecraftet hätte, und Satan sagt auch er würde so etwas nie tun

@[REDACTED] diese Arbeit wäre ev auch etwas für Dich, dann "Craften mit Game" wäre einfach statt Analyse von Buttens im 2D eine Analyse von 3D Dingen im Game, so zu sagen Rohrschachtest++

dann 2 Karten: Das Game FNORDet logischerweise auch Fehlinfos... t25 (im Game) wäre meiner Meinung nach eher ein t26...

Mein Teddy hat dann die Arbeit von @[REDACTED] die mir ihr Bruder in gedruckter Form ausgeliehen hat irgendwie kaputt gemacht. Die gedruckte Version lag auch ca. 1 Jahr unter meinem Sofa, verstaubt, voll mit Kaffe etc... Falls @[REDACTED] das sieht, wie damals im Mail schon, nur Spass, bzw. wenn die damit wirklich Kinder footprinten/ennumeraton tun, sollten wir da allenfalls schaen und Sith-Lord-igen (Adjektiv) Algorithmen Satans kaputt, zer-hackseln ...

