
https://www.youtube.com/watch?v=YHtPgZxE-oM&feature=youtu.be

Helsversprechen?


Dinge Haben
- generalisiert
- bessere frage wäre: wie bekomme ich ein cyber-deffence system für 500€
- lenkt von überwachung der kinder über globalen überwachungsalbraum ab
- du bist ein gedanken wesen <- würde dann implizieren suizid sei kein problem, ist ein problem

alles ist schwingung / Geist <- 


wie unten so oben <- BLAH BLAH BLAH

haupt thema: Spiegeln

A) alles gereich zurück geben
B) spiegel kugel karte <- prärequisit: BigData
C) Spiegelneuronen <- 

triggernde trigger quality land 2.0 <- nice

vieviel liebe schenke ich mir jeden tag <- klagend? foucaoults dispositiv?

mobbing opfer ist ein schöpfer, heilsversprechen, der will menschen mit tiefen selbstwert anlocken und produkte verticken?

mobber und mobber sind spiegel

wenn die mutter mal in das haus der tochter geht <- meiner meinung haben mütter (agebase access, akzeptanz für überwachung) hat die eh zugriff auf die wohnung der tochter

"um uns selbst zu erkennen" <- triggert solche eltern?

set theory a14 karte

27:00 rachsüchtig, stolz, zu dick, zu dünn <-- kundensegmente möglcihst gross halten?

29:00 missbrauch = triggerthema, das sollte man nciht so öffentlich besbrechen <-- ignoranz

30:00 unwahreit aufdecken <- BigData

31:00 die frau lehnt ihre sexuelle ... ab <- GFY Robert Betz

https://www.youtube.com/watch?v=YHtPgZxE-oM#t=75m40s <- ESO, auge um auge mind control

heilsversprechen du bist ein arzt / therapeut <- tiefer selbstwert

