
Aussage unter "weisser Folter". Epilepsie vermutlich induziert durch die #Neurologen um Myrtha Pfisterer KSA Kantonsspital Aarau.

Damit dass der #Staatsanwalt Marco S. @kantonaargau mich gezwungen hat Beweismittel / Aussagen zu löschen die den Herrn Urs Bl. diverser Verbrechen überführt hätten und mir den Alkaida-Vergewaltiger-Terroristen angehängt hat ist jetzt die Staatsanwaltschaft @kantonaargau durch die Zürich Versicherung (dort Arbeit(e) Urs Bl. und Gabriel R) erpressbar.

Ich vermute mal die Zürich Versicherung mit ihren 43Mia ist einer der ganz Grossen Spieler in der Schweiz beim Unterwandern von Justizen und Staatsanwaltschaften, da meines Wissens die Staatsanwaltschaft mindestens bei Offizial-Delikten entscheidet ob etwas zur Anklage kommt.

Falls die Zürich Versicherung wirklich ein Ableger der US Dienste ist, müsste man in die Strafakte des Staatsanwalts Marco S. vermutlich noch "Verdacht auf ausländische Spionage-Tätigkeit für USA" eintragen