
Halli Hallo Philipp Neubauer

zwei Fragen:
1. Sprachnachricht wäre auch mal toll, denn mit Sprachnachrichten erkennt man auch das gegenüber besser
2. Du erwähnst das "nebenwirkungen die nicht mehr reparabel sind"
3. Du erwähnst den "Vertrag mit dem Teufel"
4. Wie alt bist Du wenn der iPaul schon sein alter Preis gibt?

zu 1., ist halt so wie ein Keysigning-Party oder CAcert.org signing wo man doch gerne das Gegenüber kennen möchte bevor man einen Vertrag mit dem Teufel mach, ich weiss das ist jetzt so ein bisschen eine Unterstellung von mir, aber ich spreche solches direkt an da ich weiss, dass Satan oft junge Patienten als unfreiwillige Übermittlungssoldaten, deshalb wäre ein bisschen mehr Info toll, z.B. Sprachnachricht.

zu 2., der iPaul ist noch sehr jung, mit solchen Fromulierungen wie "nciht mehr Reparabel" machst Du ihm allenfalls ein bisschen Angst, mir deutcht das hört man auch in seiner zweiten Sprachnachricht, deshalb finde ich (mindestens zwischendurch) eine Sprachnachricht besser.

zu 3., (hört man meiner Meinung nach auch an der Stimmlage) er möchte keinen Vertrag mit dem Teufel, und auch keinen Vertrag mit dem Teufel unterstellt bekommen.

Literatur für @iPaul: aus Sprache [1] kann man viel mehr herausholen als aus Geschreibsel; "Science, it works Bitches" um das Zitieren von Methodisch Inkorrekt zu zitieren


Dann zum Thema "nicht reparierbar", ich denke beim iPaul ging es Satan darum, dass er erkannt hat, dass iPaul richtig begabt ist in Informatik, mehr als in dem Alter und ich war schon begabt. Solche Menschen werden oft so halb abgeschossen oder mit Psychopharmaka behindert, so dass ein Team von eher nicht so begabten Menschen mithalten können.

Vermutlich Autismus Diagnose korrekter. Als Informatik begabter Mensch hat die die Wirtschaft als allenfalls mit @iPaul einen lukrativen Trendsetter identifiziert [2]. 

Do Zen, 1999, an Assembly released. Das ist eine künstlerische Darstellung von Informatik-Trendsettern und heute ist das leider so, dass Satan gerne die Trendsetter stalkt und allenfalls auch Einfluss nimmt in eine Richtung die für Satan lukrativ ist und dann logischerweise für die Follower Verluste bedeutet. Am Schluss würde man den Trendsetter noch dafür verantworltich machen wollen.

@vera übrigens zu begin im "do zen" hat es ein schönes Gedicht.


[1] Voice analysis for detection of deception
https://www.researchgate.net/publication/317692745_Voice_analysis_for_detection_of_deception

[2] Komplex - do zen (1999) [60fps]
https://www.youtube.com/watch?v=eJrS6h2gQVs