

Dann etwas weniger unerfreuliches:

ich habe mit den Bauarbeitern vom 13 Stock geredet, die haben scheinbar mehr Angst vor mir (nonverbale Kommunikation) als ich vor ihnen, aber ich habe auch Angst. Die Bauarbeiten würden noch 2-3 Wochen gehen, hat es vor einem Monat zwar schon mal geheissen...

Ich vermute mal den Arbeitern wurde

1. frühkindlich Neurologie Implantate verpasst
2. mit ihnen irgendwelche nicht so netten Pädo-Dinge gemach als sie noch Kinder waren um (1.) zu verschleiern
3. somit suchten sie sich eine Ersatzfamilie
4. die Ersatzfamilien wurden mit Drogen überschüttet obwohl man vorallem eine Ersatzfamilie sucht und nicht Drogen
5. zeitgleich wurde Brainjacking betrieben und Schuld-/Schamgefähle ausgeweitet und abrufbar gemacht damit man sie auf Knopfdruck schuldig aussehen lassen kann (nonverbales SchuldGefüh kann man vermutlich gut mit nonverbaler SchamGefühl verwechseln)
6. dann werden sie so benutzt und insturmentailisiert und weil sie so schuldig drein schauen denken alle, dass sie es verdient haben, dass man sie ausbeutet und versklavt
(nur Spekulation)

aber ich finde es gerecht, dass man das in Aarau auch mit einem Aarauer macht der einen 400 Jahre Stammbaum hat, so ist aufgeflogen dass der normale Use-Case Ausländer und Asylanten sind, die vom Kanton Aargau in Computer-Kursen abgerichtet werden um sie nutzbar zu machen, Brainjacked um sie allenfalls auch auf Knopfdruck schuldig aussehen zu lassen damit alle weissen Männer und Frauen in Aarau auch noch denken, dass die Ausländer seit der Schwarzenbachinitiative >> zurecht << ausgebeutet und versklavt werden, HOPP SCHWIIIIIIZ DU BIST SUPER (übelster Zynismus)

=> patridioten überbeissen

Will jemand meinen 400 Jahre Stammbaum in Aarau, ich will ihn nicht mehr, derjenige der mir einen Tod verschafft ohne dass ich es mitbekomme zB. während ich schlafe und danach meine Leiche in Blums Garten wirft kann alles meinen ganzen Plunder haben denn 20 Jahre weisse Folter und asymmetrische elektronische - / psychologische Kriegsführung braucht kein 1980er Kind ... 

=> suizid trigger den mir blums angetan hat wird aktiviert

bzw. ich FORDERE einen Humanen Tod durch die Universität Basel die der Täterschaft Beihilfe geleistet hat und aus dem Schrecken ohne Ende endlich ein Ende mit Schrecken macht... 

=> suizid trigger cAPI Rösli wird aktiviert

YAY SüNDENBöCKE IM NAMEN GOTTES ERMORDEN WAS MAN SCHEINBAR TyPISCHERWEISE VON UNIS ANNEHMEN MUSS

=> universität basel hilft beim morden mit

Ausser mein Teddy Bär soll an Claudine Blum zurück als >> Mahnmal << für den Mord den sie für urs blum und gabriel riela verübt hat

universität basel verlangt einen mord für dass die krone der schöpfung und reichen medizinstudenten einen titel bekommen?

alles egoisten, es wird sich jemand finden der den auftrag ausführt <- schnell getippt


ist ein todesurteil ausgespochen kann es nicht aufgehoben werden, der versuch verschlimmert das ableben von marc jr landolt und die richter haben sich auch schon zum to <- injected


metaanalyse:
es schalten wieder viele täter in mein kommunikationsnetzwerk dazu, alle häucheln sie würden mich retten wollen, aber alle verschlimmern alles nur noch weil sie vorallem sich retten möchten und weiter morden rauben und brandschatzen können ohne dass es auffliegt...


vor ca 30Min: bitte lasst mich in ruhe, ihr macht mich wieder suizidal
=>Zürich Versicherung aktiviert menschen um mich zu ermorden auf so einen wunsch...

brainjacking, gesichtsmimik

dann alle 30 sek schmerz implantat bei c3 rückenwirbel

dann mAPI moskito

mind map, content brainjacking





CC: Glencore Kantonspolizei Aargau




scheinbar aktiviert "HOPP SCHWIIIIIIZ DU BIST SUPER (übelster Zynismus)" wieder einen suicide death bot gegen mich... ich vermute mal, dass der Ausländische Aggressor der sich als Zürich FC irgenwas tarnt da jeweils patrioten dazu holt die nihct rallen, dass es auch patrioten gibt die ihren patriotismus nur häucheln um vom raub durch den ausländischen Aggressor mit den vielen geheimdiensten mit 3 Buchstaben abzulenken??? -> siehe börsengrafik im selben commit...


