MASTERARBEIT
Titel der Masterarbeit
„Der Blick der Zeugen Jehovas auf andere Religionen
aus Sicht ihrer Publikationen“
verfasst von
Mag.phil. Magdalena Schauer Bakk.phil.
angestrebter akademischer Grad
Master of Arts (MA)
Wien, 2014
Studienkennzahl lt. Studienblatt: A 066 800
Studienrichtung lt. Studienblatt: Religionswissenschaft
Betreut von: Ao. Univ.-Prof. Dr. Karl Baier
2
3
Danksagung
Mein Dank gilt Herrn Prof. Dr. Karl Baier für die Inspiration zum Thema dieser Masterarbeit
und die freundliche Hilfsbereitschaft, die er mir entgegenbrachte.
Weiterhin danke ich Herrn Prof. Dr. Gerald Hödl, der mein ursächliches Interesse für die
Zeugen Jehovas durch sein Seminar „Missionare und Mission in Wien“ geweckt hat.
Mein Forscherdrang zu dieser Religionsgemeinschaft wurde besonders dadurch geweckt, dass
ich im Zuge dieser Lehrveranstaltung die Missionsarbeit einer Zeugin Jehovas begleiten und
erleben durfte.
Mein besonderer Dank gilt meinen Eltern, die mir meine Studien ermöglichten und mich in
all meinen Entscheidungen unterstützt haben.
Das größte Dankeschön gilt aber meinem Verlobten Gino Poosch:
Erst gemeinsam werden wir zu einem Ganzen.
„Wenn ich in den Sprachen der Menschen und Engel redete, / hätte aber die Liebe nicht, /
wäre ich dröhnendes Erz oder eine lärmende Pauke. Und wenn ich prophetisch reden könnte
/ und alle Geheimnisse wüsste / und alle Erkenntnis hätte; / wenn ich alle Glaubenskraft
besäße / und Berge damit versetzen könnte, / hätte aber die Liebe nicht, / wäre ich nichts.
Und wenn ich meine ganze Habe verschenkte / und wenn ich meinen Leib dem Feuer
übergäbe, / hätte aber die Liebe nicht, / nützte es mir nichts.“
4
5
Inhaltsverzeichnis
A) EINLEITUNG 9
A.1) Die bisherige wissenschaftliche Literatur zu den Zeugen Jehovas und die vorliegende Arbeit 9
A.2) Wissenschaftliches Erkenntnisinteresse 11
A.3) Zum methodischen Vorgehen und der forschungsleitenden Fragestellung 12
B) DIE ZEUGEN JEHOVAS: GESCHICHTE UND LEHRE 14
B.1) Verbreitung 14
B.2) Geschichte der Wachtturmbewegung 15
Charles Taze Russel (1852-1916) 15
Josef Franklin Rutherford (1869-1942) 16
B.3) Selbstverständnis 20
B.4) Theologische Lehre 20
B.4.1) Geschichtsbild und Urchristentum 20
B.4.2) Die Trinität – Gott, Jesus und der Heilige Geist 22
B.4.3) Soteriologie 24
B.4.4) Schriftverständnis 25
B.4.5) Eschatologie und Endzeiterwartung 25
B.4.6) Ethik 27
B.5) Das Schrifttum 28
B.6) Organisation und Ekklesiologie 30
B. 6.1) Eine kritische Gegenüberstellung durch M. James Penton 32
C) UNTERSUCHUNGEN ZUM VERHÄLTNIS DER ZEUGEN JEHOVAS ZU ANDEREN RELIGIONEN
34
C.1) Anthropomorphe Rede von Gott 35
C1.1) Ansprüche Jehovas an die Menschen 35
C.1.2) Wie Gott mit der falschen Religion, besonders dem Christentum, ins Gericht gehen wird 37
C.1.3) Gott und Politik 39
C.1.4) Konkrete Verhaltensbeschreibungen Jehovas 40
C.1.5) Zusammenfassung 42
C.2) Babylon die Große bzw. Bewertung von (falscher) Religion 44
C.2.1) Babylon die Große 44
C.2.2) Argumente gegen die falsche Religion 49
C.2.3) Bewertung expliziter Gemeinschaften 51
C.2.4) Zusammenfassung 51
C.3) Das Übel, welches die falsche Religion hervorbringt 55
C.3.1) Die Ursache des Problems 55
C.3.2) Die falsche Religion als Anlass für Kriege 57
C.3.3) Wie die falsche Religion in die Irre führt 59
C.3.4) Zusammenfassung 61
6
C.4) Negativer Einfluss und Instrumentalisierung durch Politik, Regierungen und UN 63
C.4.1) Zusammenarbeit von Politik und falscher Religion 63
C.4.2) Die Rolle der Politik am Ende der von Gott unabhängigen Herrschaft 66
C.4.3) UNO 67
C.4.4) Zusammenfassung 69
C.5) Satan, Dämonen und deren Methoden 71
C.5.1) Begriffsdefinition und Herkunft Satans 71
C.5.2) Satans Verführungsmethoden 72
C.5.3) Widerstand gegen Satan 75
C.5.4) Zusammenfassung 75
C.6) Endzeitszenarien 77
C.6.1) Direkte Ansprache und Einteilung von Menschen 77
C.6.2) Die Zukunft der Verstorbenen 80
C.6.3) Jehovas Instrumentalisierung der Politik im Endzeitszenario 81
C.6.4) „Die gewaltigste religionsfeindlichste Kampagne der ganzen Menschheitsgeschichte“ 83
C.6.5) Beschreibungen des neuen Königreichs Gottes nach Harmagedon 85
C.6.6) Zusammenfassung 86
D) STRATEGIEN UND RHETORISCHE MUSTER 90
D.1) Berechnungen und Zeitkonstrukte 90
D.1.1) Zusammenfassung 94
D.2) Konkrete Aufforderungen 95
D.2.1) Appelle an potentielle ZJ 95
D.2.2) Aufforderungen an ZJ 98
D.2.2.1) Intensivierung der Anbetung Jehovas 98
D.2.2.2) Abschottung von falscher Anbetung und Irrlehren 100
D.2.3) Zusammenfassung 102
D.3) Ausgesprochene Warnungen 105
D.3.1) Zusammenfassung 107
D.4) Argumentationslinien 108
D.4.1) Zusammenfassung 112
D.5) Suggestivfragen 113
D.5.1) Zusammenfassung 116
D.6) Vergleiche und Bibeldeutungen 118
D.6.1) Zusammenfassung 121
E) EXKURS: ZUM BLICK DER ZJ AUF DIE KIRCHE JESU CHRISTI DER HEILIGEN DER LETZTEN 
TAGE 123
E.1) Zur Berichterstattung über die Kirche Jesu Christi der Heiligen der letzten Tage 127
E.2) Der Konflikt der Heiligen Schriften 128
E.3) Vergleiche der Missionsresonanz 129
E.4) Fälle von Diskreditierung 132
E.5) „Lächerliche Züge“ der Latter Day Saints 135
E.6) Angestellte Vergleiche 136
E.7) Rassendiskriminierung 139
E.8) Zusammenfassung 144
F) ZUR RELIGIONSTHEOLOGISCHEN EINORDNUNG 146
F.1) Formen des Exklusivismus 147
7
G) RESÜMEE 150
G.1) Einführung in die Welt der Zeugen Jehovas 150
G.2) Zur inhaltsanalytischen Untersuchung 151
G.3) Grundsätzliche Einsichten 151
G.4) Gottesbild 154
G.5) Satan 154
G.6) Die Hure Babylon, die wahre und die falsche Religion 155
G.7) Endzeitszenarien und Haltung zu Politik 157
G.8) Strategien und rhetorische Muster 158
G.9) Exemplarische Auseinandersetzung mit den Mormonen aus ZJ-Sicht 160
G.10) Schlusswort 161
BIBLIOGRAPHIE 162
Allgemeine Literatur 162
Webpages 163
Zeugen- Jehovas Publikationen 164
ABSTRACT 170
LEBENSLAUF 171
8
9
A)Einleitung
A.1) Die bisherige wissenschaftliche Literatur zu den Zeugen
Jehovas und die vorliegende Arbeit
Die  Zeugen  Jehovas  sind  seit  langer  Zeit  Gegenstand  gesellschaftlicher  Debatten. 
Spätestens  seit  der  „Sektenhysterie“  der  1980  und  1990er-Jahre  werden  zentrale 
Positionen  der  Glaubensgemeinschaft,  wie  etwa  die  Weigerung,  Blutkonserven  zu 
verwenden, diskutiert. Nicht zuletzt durch die enorme Bedeutung der Missionstätigkeit 
für  ihre  Glaubensausübung  tragen  die  Zeugen  Jehovas  selbst  täglich  zur 
gesellschaftlichen Wahrnehmung bei.
Dennoch  hat  die  religionswissenschaftliche  Forschung  die  Zeugen  Jehovas  bisher  eher 
vernachlässigt.  Es  existieren  zwar  einige  allgemeine  Werke  von  unterschiedlicher  
Qualität und einige wenige Studien zu Einzelfragen, die meisten Publikationen stammen 
jedoch  aus  katholischer  oder  evangelischer  Feder  und  können  dies  nicht  immer 
verbergen.
Ein Großteil der verfügbaren Literatur besteht aus Aussteigerliteratur, deren Mehrwert 
für eine wissenschaftliche Auseinandersetzung recht gering ist, da die dort auffindbaren 
Informationen  stark  von  der  spezifischen  Haltung  der  Autoren  zu  ihrer  ehemaligen 
Glaubensgemeinschaft  geprägt  sind. Nahezu  gänzlich  fehlen  wissenschaftliche 
Auseinandersetzungen  mit  Primärquellen  der  Zeugen  Jehovas.  Es  scheint  also 
angebracht,  das  Schrifttum  der  Religionsgemeinschaft,  welches  enorme  Ausmaße 
aufweist, selbst genauer in den Blick zu nehmen. 
Tagtäglich  werben  die  Zeugen  Jehovas  mit  ihren  beiden  wichtigsten  Periodika 
„Wachtturm“  und  „Erwachet!“ auf  den  Straßen Österreichs. Doch, was ist  darin  und in 
weiteren gedruckten Schriften der Zeugen Jehovas eigentlich zu lesen?
Die vorliegende Arbeit hat sich zum Ziel gesetzt, über besagte  Inhalte wissenschaftlich 
Aufschluss zu geben. Bei der Durchsicht des Materials zeigte sich, dass das Problem der 
„falschen  Religion“  im  Schrifttum  der  Zeugen  Jehovas  einen  interessanten 
Ausgangspunkt  für die Frage darstellt, wie die Zeugen andere Religionsgemeinschaften 
beurteilen und dabei gleichzeitig die eigene Botschaft verbreiten. 
10
Religionswissenschaftlich ist ferner die Frage von Relevanz, wie sich einzelne Religionen 
zueinander verhalten und in welcher Weise sie sich voneinander abgrenzen.
Die  Arbeit  könnte,  so  die  Hoffnung  der  Verfasserin,  eine  Basis  auch  für  zukünftige 
Forschungen  bilden  und  zu  weiterer,  intensiver  Arbeit  am  Schrifttum  der  Zeugen 
Jehovas anregen.
Die  vorliegende  Arbeit  ist  nahezu  ausschließlich  aus  Primärquellen  entstanden.  Sie 
nimmt die Publikationen der Zeugen Jehovas in den Blick und damit ernst. Dabei werden 
intensive  Einblicke  in  die  Vorstellungswelten  und  Themensetzungen  dieser 
Religionsgemeinschaft  angestrebt. Zudem  wird  die  Frage  gestellt,  welche  rhetorischen 
Mittel und argumentativen Strategien im Schrifttum der Zeugen Jehovas zur Anwendung 
kommen.
Der Untersuchungszeitraum, der sich über vier Jahrzehnte erstreckt – konkret von 1970 
bis 2010 – mag ungewöhnlich lang erscheinen, doch nur dies schien mir sicherzustellen, 
dass  die  Ergebnisse  einen  übersubjektiven  Wert  erhalten.  Zu  oft  werden  anhand 
einzelner, manchmal zusammenhangloser Zitate ganze Weltbilder beschrieben. 
Ich  werde  mich  deswegen  immer  wieder  und  durchaus  ausführlich  auf  die 
Primärquellen  selbst  beziehen.  Der  dadurch  vielleicht  an  einigen  Stellen  gebremste 
Lesefluss  soll  durch  Zusammenfassungen jeweils  am  Ende  eines  Kapitels  kompensiert 
werden. Diese bieten zudem Platz für Analysen und Bewertungen.
Im Folgenden werden die Zeugen Jehovas der Einfachheit halber mit „ZJ“ abgekürzt und 
im  Sinne  einer  besseren  Lesbarkeit  wird  in  den  meisten  Fällen  das  generische 
Maskulinum bevorzugt. Dieses wird von der Autorin geschlechtsneutral verwendet. 
11
A.2) Wissenschaftliches Erkenntnisinteresse
Das  wissenschaftliche  Erkenntnisinteresse  dieser  Arbeit  liegt  vorrangig  in  der 
Aufschlüsselung der Textsprache der ZJ: 
Es  soll  eine  genaue  Analyse  der  Auswahl  und  Aufbereitung  von  Themen  stattfinden. 
Ferner sollen die verwendete Sprache und die damit zusammenhängenden 
Strategien  im  Umgang  mit  potentiellen  ZJ  und  bereits  langjährigen  Mitgliedern  der 
Glaubensgemeinschaft  untersucht  werden.  Der  Blick  ist  in  diesem  Kontext  darauf  zu 
richten,  welche  rhetorischen  Mittel  und  Argumente  zu  deren  Motivation  gefunden 
werden. Außerdem  soll  der Umgang mit  den  verschiedenen  für  die  ZJ  relevanten,  und 
daher  immer  wiederkehrenden,  zentralen  Themenbereichen  genauer  betrachtet 
werden.
Aufgrund  der  großen  Vielfalt  der  regelmäßig herausgegebenen  ZJ- Literatur  wird  dies 
nur möglich, indem man einen zunächst einen übergreifenden Themenbereich auswählt, 
zu dem dann alle Artikel in den verschiedenen herausgegebenen Publikationen in einem 
ebenfalls  fixierten  Zeitraum  untersucht  werden. Dieses  Vorgehen  ist  der  Autorin 
besonders wichtig, um zu vermeiden, dass das später gezeichnete Bild möglicherweise 
verfälscht  wäre,  falls  in  verschiedenen  Schriften  beispielsweise  unterschiedliche 
Argumentationsmuster verwendet würden. So hofft diese Arbeit eine Unterstützung für 
künftige Arbeiten über die ZJ darstellen zu können. Mit ihr soll ein besseres Verständnis 
und ein  tiefer  Einblick in  die  spezifische Art  der Besprechung  von  relevanten Themen 
gegeben  werden.  Darauf  aufbauend  können  künftige  Autoren  viele  Probleme  im 
Zusammenhang mit  den  ZJ womöglich  besser  einordnen  und ihren  Stellenwert  besser 
einschätzen. 
12
A.3) Zum methodischen Vorgehen und der forschungsleitenden
Fragestellung
Wie  bereits in  der  Einleitung  angesprochen, ist  das  Ziel  dieser  Arbeit  eine detaillierte 
Studie  von  Primärquellen  der  ZJ.  Außerdem  soll  ein  größerer  Zeitraum  untersucht 
werden, um möglichst aussagekräftige Ergebnisse zu erlangen.
Als  Methode  für  dieses  Vorgehen  wird  die  Qualitative  Inhaltsanalyse  herangezogen. 
Werner  Früh  beschreibt  sie  als  eine  „empirische  Methode  zur  systematischen, 
intersubjektiv  nachvollziehbaren  Beschreibung  inhaltlicher  und  formaler  Merkmale  von 
Mitteilungen,  meist  mit  dem  Ziel  einer  darauf  gestützten  interpretativen  Inferenz  auf 
mitteilungsexterne Sachverhalte“1
Richtet  man  sich  nach  den  Regeln  des  Pioniers dieser  Forschungsmethode,  Philipp 
Mayring,  so  gilt  es  mehrere  Etappenziele  durch  eine  qualitative  Inhaltsanalyse  zu 
erreichen.  Diese  sind  chronologisch  und  lauten:  „Kommunikation  analysieren – fixierte 
Kommunikation  analysieren  – dabei  systematisch  vorgehen  – das  heißt  regelgeleitet 
vorgehen  – das  heißt  auch  theoriegeleitet  vorgehen – mit  dem  Ziel,  Rückschlüsse  auf 
bestimmte Aspekte der Kommunikation zu ziehen.“2
Weiters  betont  Mayring  aber,  dass  die  Inhaltsanalyse  nicht  als  Standardinstrument 
angesehen werden kann, das immer gleich angewendet wird. Vielmehr geht es darum, 
sie  als  Methode  dem  zu  untersuchenden  Material  anzupassen  und  um  dies  jeweils  zu 
erreichen, bietet Mayring mehrere Vorgehenstechniken an. 
Die  hier  vorliegende  Arbeit  wird  sich  an  der  Methode  der inhaltlichen  Strukturierung 
orientieren, was bedeutet, dass man das Material mithilfe eines, aus relevanten Themen, 
Inhalten und Aspekten erstellten Kategoriensystems codiert, analysiert, zusammenfasst, 
einordnet und bewertet.3
Als  forschungsleitende  Thematik  wird  die  Frage  nach  dem  Begriff  der  „Falschen 
Religion“ gewählt. Ich werde mich diesem Begriff, der in der Terminologie der ZJ zentral 
                                                        1 Früh, Werner: „Inhaltsanalyse. Theorie und Praxis“. Konstanz (2007) S. 27
2 Mayring, Philipp: „Qualitative Inhaltsanalyse“. Weinheim (1997) S. 13
3 Vgl. ebd. S. 89
13
ist,  nähern,  indem  ich  seiner  Bedeutung  im  Weltbild  der  Glaubensgemeinschaft 
nachgehe und die dadurch auftretenden Zusammenhänge zu anderen zentralen Themen 
für die ZJ untersuche.
Durch  den  Publikationseifer  der  ZJ  sieht  man  sich  mit  riesengroßen  Datenmengen 
konfrontiert  und  da  es  Ziel  der Arbeit ist,  sich  eingehend mit  allen  zu  analysierenden 
Artikeln  auseinanderzusetzen,  wurde  die  Auswahl  ein  einem  ersten  Schritt  auf  den 
Untersuchungszeitraum von 1970-2010 eingegrenzt. Dieses Vorgehen gründet sich auf 
die Tatsache, dass diese vierzig  Jahrgänge von Zeugenpublikationen als Analysekorpus 
verfügbar  waren  und  die  angegebene  Zeitspanne  einen  breiten  Blick  auf  die 
Fragestellung zulässt. Danach entschied ich mich für einen Filterungsprozess, indem ich 
alle  in  diesem  Zeitraum  publizierten  Schriften  auf  den  Begriff  „falsche  Religion“ 
durchsuchte. So erhielt ich am Ende alle Artikel aus vier Jahrzehnten, die als Grundlage 
für die folgenden Untersuchen dienen sollten.
In  einem  nächsten  Schritt  wurde  das  zusammengetragene  Material  einer  Erstanalyse 
unterzogen,  um  verschiedene Kategorien  für  eine  Codierung  zu  erstellen. Diese ließen 
sich  grob  in  zwei  Bereiche  unterteilen:  die  inhaltlichen  Aspekte  der  Berichterstattung 
und die angewendeten rhetorischen Muster der ZJ. Nach einer eingehenden Prüfung der 
Relevanz  und    möglichst  Nicht-Überschneidung  der  einzelnen  Kategorien  wurden 
Codebögen  erstellt  und  das  Material  sehr  gründlich  codiert.  Die  Kapiteleinteilung  der 
vorliegenden Arbeit basiert auf diesen Codebögen. 
Um  dem  Leser  allerdings  den  Einstieg  in  diese Auseinandersetzungen  zu  erleichtern, 
werden  vor  den  konkreten  Untersuchungen  einige  theoretische  Kapitel  auf  zentrale 
Aspekte der Geschichte und der theologischen Lehre der ZJ eingehen.
14
B) Die Zeugen Jehovas: Geschichte und Lehre
Da  sich  die  vorliegende  Arbeit  vor  allem  auf  die  Analyse  der  Periodika  der  ZJ 
konzentrieren wird, kann eine detaillierte Beschreibung ihrer Gründungsgeschichte an 
dieser  Stelle  ausbleiben.  Diese  wird  hier  nur  einleitend  historisch  umrissen.  Für  eine 
genauere  Auseinandersetzung sei  aber  auf  zwei  tiefgreifende  Werke  verwiesen:  Eine 
allgemeine  Geschichte  der  ZJ  findet  sich  in M. James  Pentons  „Apocalypse Delayed. The 
Story  of  Jehovah’s  Witnesses“ von  1999  und  für  eine  sehr  detaillierte,  aber  mitunter 
tendenziöse Geschichte der ZJ im deutschsprachigen Raum wendet man sich an Manfred 
Gebhards „Geschichte der Zeugen Jehovas“ ebenfalls aus 1999.
B.1) Verbreitung
Die  ZJ  gehören  zu  den  bekanntesten  Religionsgemeinschaften  im  deutschsprachigen 
Raum und gelten seit dem 7.5.2009 als 14. staatlich anerkannte Religionsgemeinschaft 
in  Österreich.4 Nach  jeweils  aktuellen  internen  Angaben  haben  die  ZJ  in  Österreich 
momentan über 21.000 Glaubensangehörige5, in Deutschland 167107 Verkündiger6 und 
weltweit 7 538 994 Bibellehrer7.
Fincke und Twisselmann weisen allerdings darauf hin, dass in den letzten Jahren keine 
Steigerung  der  Mitgliedszahlen  in  westlichen  Ländern  zu  verzeichnen  gewesen  sei. 
Anders  sähe  dies  in  Osteuropa  und  Teilen  der  „Dritten  Welt“  aus,  hier  seien  die 
Zuwachsraten besonders in Mexiko, Brasilien und Russland sehr stark. Wenn man also 
die  Zahl  aller  Sympathisanten  hinzurechnen  würde,  so  kommen  Fincke  und 
Twisselmann  auf weltweit  circa  16 Millionen Menschen, die  den Zeugen  Jehovas  nahe 
                                                        4 Vgl. http://www.jehovas-zeugen.at/fileadmin/user_upload/02-
Anerkennung/Anerkennung-link-file/20090507_BGBLA_2009_II_139.pdf (27.08.2013)
5 Vgl. http://www.jehovas-zeugen.at/Struktur.13.0.html (27.08.2013)
6 Vgl. http://www.jehovaszeugen.de/Statistik.18.0.html (27.08.2013)
7 Vgl. http://www.jw.org/de/jehovas-zeugen/ (27.08.2013)
15
stehen8. Die ZJ selbst hingegen sprechen auf ihrer offiziellen Homepage von 19 Millionen 
Menschen, die regelmäßig ihre Zusammenkünfte und Kongresse besuchen würden. 
B.2) Geschichte der Wachtturmbewegung9

Charles Taze Russel (1852-1916) 
wurde  in  Pennsylvania  als  Sohn  eines  Kaufmannes  geboren.  Er  besuchte  niemals  ein 
College  und  betrieb  sein  späteres  theologisches  und  schriftstellerisches  Wirken  als 
Autodidakt.  Zuerst  im  presbyterianischen  Glauben  erzogen,  trat  er  später  zur 
Kongregationalistenkirche  über.  Aber  auch  hier  konnte  er  sich  nicht  mit  allen  Lehren 
anfreunden  und  verließ  diese  Kirche  und  distanzierte  sich  einige  Zeit  später  vom 
Christentum. 
Später lernte er die Second Adventists kennen und war vor allem an deren Hoffnung auf 
die  Parusie  interessiert.  Er  sollte  später  auch  deren  eschatologische  Chronologie  zur 
Berechnung  des  Endes  der  Welt  in  seine  eigenen  Lehren  einschließen.  Russel  wurde 
zum Mitherausgeber einer adventistischen Zeitschrift, kündigte diese aber nach einiger 
Zeit aufgrund eines Zerwürfnisses auf. An den grundlegenden Ideen, und vor allem jener 
der  unsichtbaren  Geistesgegenwart  Christi,  hielt  er  aber  fest  und  gab  ab  1879  eine 
eigene Zeitschrift heraus, den „Zion’s Watch Tower and Herald of Christ’s Presence“. 
                                                        8 Vgl. Fincke, Andreas/ Twisselmann, Hans-Jürgen: „Jehovas Zeugen“ in Hempelmann, 
Reinhard/ Dehn, Ulrich et al (Hg): „Panorama der neuen Religiosität“. Gütersloh (2005) 
S. 534
9 Vgl. im Folgenden: 
Pape, Klaus-Dieter: „Zeugen Jehovas“ in Gasper/Baer/Sinabell/Müller (Hgg.): „Lexikon 
christlicher Kirchen und Sondergemeinschaften“. Freiburg (2009) S. 232-235
und 
Fincke, Andreas/ Twisselmann, Hans-Jürgen: „Jehovas Zeugen“ in Hempelmann, 
Reinhard/ Dehn, Ulrich et al (Hg): „Panorama der neuen Religiosität“. Gütersloh (2005) 
S. 536-539
und 
Schneider, Charlotte: „Sie sind kein Teil dieser Welt“. Wien (2008) S. 9-19
und 
Penton, M. James: „Apocalypse Delayed. The Story of Jehovah’s Witnesses. Second 
Edition“. Toronto (1997) S. 174-175
16
Im  Jahr  1881  gründete  er  die  „Watchtower,  Bible  and  Tract  Society“,  einen 
Schriftenmissionsverlag  zur  Verbreitung  seiner  Publikationen.  Hier  begann  auch  sein 
Weg in die Exklusivität. Er hatte alle Verbindungen zum Adventismus abgebrochen und 
brachte auch andere christliche Gemeinden gegen sich auf. 
Die  Leser  seiner  Schriften  teilte  er  in  kleine  Bibelklassen  ein  und  rief  sie  dazu  auf, 
Werber  und  Prediger  für  seine  Zeitschrift  zu  werden.  Dies  kann  laut  Fincke  und 
Twisselmann  als  Geburtsstunde,  des  bis  heute  für  die  Wachtturmgesellschaft 
charakteristischen Vertriebssystems angesehen werden10.
Russel stand großen Kirchensystemen zwar skeptisch gegenüber, bestand aber auf eine 
gewisse  Liberalität,  da  er  sich  als  überkonfessionell  positionierte  und  keine  weitere 
Sekte gründen wollte. Gott sah er als den Vater von Liebe, Geduld und Gerechtigkeit an 
und  die Menschen  seien  frei  sich  seinem Willen  zu  übergeben  oder  bösem  Einfluss  zu 
erliegen. 
Und  diese  Gefahr  des  bösen  Einflusses  erkannte  Russell  in  den  christlichen 
Kirchensystemen.  Er  bezeichnete  sie  als  das  „große  Babylon“  und  erwartete  Gottes 
Gericht  für  sie  noch  vor  1914,  und  danach  – im  Jahr  1914  – sollte  es  zur  Errichtung 
Gottes Königreichs auf Erden kommen. 
Als  diese  Vorhersagen  dann  aber  nicht  in  Erfüllung  gingen,  führte  dies  zu  einer 
schweren Krise der Bibelforscherbewegung. Viele Anhänger wandten sich ab und dem 
Rest der Gemeinschaft drohte Zersplitterung. Als ihr Führer Russel 1916 verstarb, kam 
es  also  zusätzlich  zur  geistigen  und  geistlichen  auch  noch  zu  einer  organisatorischen 
Krise um die Frage seiner Nachfolgerschaft.
Josef Franklin Rutherford (1869-1942)
wurde schließlich zu Russels Nachfolger und läutete eine neue Ära in der Geschichte der 
ZJ ein. Er war Jurist und galt als zielstrebig und von großem Durchsetzungsvermögen. Er 
half der Wachtturmgesellschaft durch eine schwierige Zeit, vertrat aber eine durchwegs 
neue Linie, die zwar nach außen hin an Russels Ideen anknüpfte, eigentlich aber zu einer 
streng  hierarchischen  Ausrichtung  führte.  Seine  Ziele  waren  die  Zentralisierung,  die 
                                                        10 Vgl. Fincke, Andreas/ Twisselmann, Hans-Jürgen: „Jehovas Zeugen“ in Hempelmann, 
Reinhard/ Dehn, Ulrich et al (Hg): „Panorama der neuen Religiosität“. Gütersloh (2005) 
S. 534
17
Abschaffung  von  demokratischen  Strukturen  und  die  Verschärfung  der  Ideologie. 
Rutherford veränderte Russels Schriftstudien und seine Lehre stark und brachte einen 
siebten  Band  der  Studien,  angeblich  aus  Russels  Nachlass  zusammengestellt,  heraus. 
Dieser  bildete  den  Auftakt  einer  antichristlichen  Kampagne.  Daraufhin  wurden 
Rutherford  und  einige  Anhänger  der  Aufwiegelung  angeklagt  und  verhaftet.  Ihre  Haft 
währte  nicht  lange,  aber  nach  ihrer  Freilassung  gab  es  Widerstand  innerhalb  der 
Gemeinschaft und Rutherford  verstieß die Aufwiegler. 1938 wurde das demokratische 
Prinzip der Ältestenwahl durch eine theokratisch gewählte Führung ersetzt. Rutherford 
berief  sich  hierbei  auf  Christis  Inthronisierung  von  1914  und  ernannte  die 
Wachturmgesellschaft  nicht  etwa  als  Stellvertreter,  sondern  als  Leiter der 
Gottesherrschaft. So wurden Amtsträger ab nun nicht mehr gewählt, sondern „von oben“ 
eingesetzt.  Bis  heute  gilt  diese  Praxis  als  einzige  „biblische  und  theokratische 
Verfahrensweise“. 
Rutherfords Ära war  von  zahlreichen Auseinandersetzungen mit  staatlichen Behörden 
geprägt, da die Gottesherrschaft der Wachtturmgesellschaft und der Anbruch der Neuen 
Nation seit 1914 alle politischen Systeme obsolet gemacht hatten. Bis 1932 verkündete 
man  die  Erwartung,  dass  Jerusalem  die  Hauptstadt  der  Welt  im  Millennium  werden 
würde  und  diese  These  griffen  die  Nazis  später  auf,  um  den  ZJ  eine  Verstrickung  in 
„jüdische Weltherrschaftspläne“ vorzuwerfen und ihre Verfolgung zu rechtfertigen. 
1931  kam  es  zur  Namensänderung  und  Rutherford  führe  die  Bezeichnung  „Zeugen 
Jehovas“ ein. Mit dieser Namensänderung  versuchte man eine stärkere Abgrenzung zu 
Splittergruppen zu schaffen, das abermals  falsch angekündigte Ende der Welt  für 1925 
in Vergessenheit zu bringen und die Gemeinschaft theologisch aufzuwerten. 
Mit  dieser  Namensänderung  kam  es  nun  auch  zu  einer  Statusänderung  für  die 
Gemeinschaft.  Unter  Russell  galten  sie  eher  als  Hilfskräfte  zur  Verbreitung  seiner 
Botschaft und unter Rutherford wurden sie nun zur endzeitlichen Heilsgemeinde.
Rutherford  starb  1942  und  ihm  folgte  Homer  Knorr  (1905-1977) in  der  Führung  der 
Wachtturmgesellschaft.  Er  strebte  mehr  Effizienz  an  und  es  ging  ihm  darum,  das 
kommerzielle  Image der Wachtturmgesellschaft loszuwerden. So schaffte er zwei  Jahre 
nach  Rutherfords  Tod  das  Aktienwesen  ab  und  nahm  auch  andere  Änderungen  vor. 
Schon  bald  nach  seinem  Amtseintritt  begann  er  damit,  die  ZJ  in  Rhetorik  schulen  zu 
lassen,  damit  sie  den  Menschen  bei  ihrem  Verkündigungsdienst  an  den  Haustüren 
überlegen  seien. Außerdem gründete er  die  sogenannte Missionarsschule  „Gilead“,  um 
18
dort Vollzeitdiener auszubilden. Für die restlichen ZJ entwickelte er die  Institution der 
„Theokratischen Predigtdienstschule“. So setzte er sein Anliegen, die ZJ zu globalisieren, 
in  die  Tat  um.  Dies  bestätigt  auch  die  Tatsache,  dass  während  seiner  Amtszeit  die 
Mitgliederzahl ständig anstieg. In den Fünfzigerjahren wurde die Gemeinschaft dann in 
zehn Zonen eingeteilt, die jeweils von Zweigbüros koordiniert wurden. 
Knorr  änderte  auch  die  Selbsteinschätzung  der  ZJ  als  das  „Kriegsheer,  das  Babylon 
stützt“.  Ab  nun  galt  die  Lehre,  dass  nicht  die  ZJ  selbst,  sondern  die  von  Gott 
institutionalisierten politischen Systeme das Gericht an der falschen Religion vollziehen 
würden.  Während  Rutherford  alle  anderen  Religionen  noch  als  Teufelswerk 
bezeichnete, mäßigte man  sich  unter Knorr  und  begann  von  nun an,  zwischen wahrer 
und  falscher Religion zu unterscheiden. Wobei natürlich nur der Glaube an  Jehova zur 
wahren Religion gehörte. 
1966 gab Knorr im Zuge einer Buchveröffentlichung das Jahr 1975 als neuen Zeitpunkt 
für  das  Ende  der  Welt  heraus.  Durch  das  nun  also  nahende  Ende  konnte  ein  starker 
Zuwachs in  den  Mitgliedszahlen  verzeichnet  werden,  dieser  reduzierte  sich  nach  dem 
Nichteintreten der vorhergesagten Katastrophe aber wieder rapide.
Auch organisatorisch gab es unter Knorr einige Änderungen: Ab nun standen nicht mehr 
einzelne Älteste den Versammlungen vor, sondern es wurden Ältestenschaften gebildet 
und  auch  das  Präsidentenamt  wurde  in  Komitees  aufgeteilt  und  eine  leitende 
Körperschaft gebildet.
Als  Knorr  1977  verstarb,  übernahm  Frederick  William  Franz  (1893-1992) zuerst  als 
Vizepräsident  und  dann  als  Präsident  der  Organisation  die  Leitung  der 
Wachtturmgesellschaft.  Pape  schreibt11,  dass  er  unter  den  ZJ  als  der  „Theologe“  galt, 
obwohl  er  niemals  eine  theologische  Fakultät  besucht  hatte.  So  entstand  unter  seiner 
Führung die bis heute normative „Neue-Welt-Übersetzung“ der Bibel, allerdings ist sie in 
Fachkreisen  wegen  ihrer  tendenziösen  Sprache  umstritten  und  weil  sie  mehr  oder 
weniger  aus  einer  Zusammenschau  verschiedener  englischer  Bibelausgaben  besteht. 
Außerdem  führte  es  immer  wieder  zu  starker  Kritik,  dass  das  Neue-WeltÜbersetzungskomitee  sich  seit  1950  weigerte,  die  Namen  und  akademischen 
Legitimationen  seiner  Mitglieder  zu  nennen.  Penton  führt  dies weniger  auf  die 
Bescheidenheit  der  Komiteemitglieder  als  auf  andere  Mängel  zurück.  Er  zitiert:  „Fred 
                                                        11 Vgl. Pape, Klaus-Dieter: „Zeugen Jehovas“ in Gasper/Baer/Sinabell/Müller (Hgg.): 
„Lexikon christlicher Kirchen und Sondergemeinschaften“. Freiburg (2009) S. 232-235
19
Franz,  however,  was  the  only  one  with  sufficient  knowledge  of the  Bible  languages  to 
attempt [a] translation of this kind. He had studied Greek for two years in the University of 
Cincinnati  but  was  only  self  taught  in  Hebrew“12 Penton  schreibt  also,  dass  die  NeueWelt-Übersetzung  im  Grunde  genommen  das  Werk  eines  einzige  Mannes  sei,  jenes 
Frederick William Franz’.
Während  Franz’  Amtszeit  steigerte  sich  die  Anzahl  der  ZJ  weltweit  auf  circa  4,5 
Millionen  und  es  wurden  viele  neue  Kongressgebäude  und  Druckereien  für  die 
Publikationen gebaut. So wurden dann noch mehr Broschüren, Bücher, Übersetzungen 
etc. veröffentlicht und verbreitet und man verbesserte die Werbe- und PR-Methoden der 
Wachtturmgesellschaft.
Franz  war  bis  zu  seinem  Tod  Präsident  der  Wachtturmgesellschaft  und  nach  ihm 
übernimmt  Milton  George  Henschel  (1920-2003) das  Amt.  Henschel  war  vor  seinem 
Präsidentenamt  schon  lange  Jahre  Mitglied  der  Leitenden Körperschaft  und  hat  sein 
gesamtes  Leben  in  der  Organisation  der  ZJ  verbracht.  Er  war  ein  ZJ  der  dritten 
Generation,  denn  schon  sein Großvater war ein  treuer  Zeuge  und arbeitete mit Russel 
zusammen.  Die  Zeit  seiner  Amtsübernahme  ist  von  einer  inhaltlichen Stagnation 
gezeichnet, da sich zentrale Endzeitlehren nicht erfüllt hatten und nun auch keine neuen 
Endzeitdaten  mehr  veröffentlicht  wurden.  Trotzdem  kam  es  zu  bedeutenden 
Lehrkorrekturen  zu  dieser  Zeit.  So  durften  die  ZJ  ab  nun  an  unpolitischen  Wahlen 
teilnehmen und Zivildienst leisten, ohne den Ausschluss der Gemeinschaft zu fürchten.
Henschel starb im  Jahr 2003, wurde aber schon drei  Jahre zuvor von Don Alden Adams 
(*1925) abgelöst.  Im Gegensatz zu all seinen Vorgängern ist er der erste Präsident, der 
nicht den „Gesalbten“ angehört und kein Mitglied der Leitenden Körperschaft ist. Er hat 
also nur eine reine Verwaltungsaufgabe und keine Leitungsfunktion mehr. 
Außerdem wurde unter ihm die Organisation in den USA umstrukturiert.
Man gründete drei neue Gesellschaften:
1. Christian Congregation of Jehova’s Witnesses
2. Religious Order of Jehova’s Witnesses
3. Kingdom Support Services
                                                        12 Penton, M. James: „Apocalypse Delayed. The Story of Jehovah’s Witnesses. Second 
Edition“. Toronto (1997) S. 174
20
B.3) Selbstverständnis
Als ZJ folgt man nur dem urchristlichen Evangelium und den Botschaften der Bibel, die 
als das offenbarte Wort Gottes konsequent gelebt werden sollen. Man orientiert sich an 
der Tradition jener Menschen, die im Laufe der Geschichte dasselbe Verständnis lebten, 
allerdings  durch  menschliche,  politische  und  klerikale  Irrtümer  immer  wieder 
beeinflusst, bedrängt, verfolgt und getötet wurden. 
Ähnliche  Entwicklungen  lassen  sich  in  der  europäischen  Religionsgeschichte  häufiger 
beobachten, so etwa die Verfolgung der Waldenser im 12. Und 13. Jhdt.
Jeder Gläubige orientiert sich an den biblischen Grundsätzen und man sieht den Dienst 
der Verkündigung als untrennbar  vom persönlichen Glauben an. So  kann es nach dem 
persönlichen Selbstverständnis der ZJ eine passive Glaubensausübung, die sich nur auf 
den  privaten  Raum  beschränkt,  nicht  geben.  Die  ZJ  sind  eine  Gesellschaft  von 
Predigern.13
B.4) Theologische Lehre
B.4.1) Geschichtsbild und Urchristentum
In dem  für ZJ zentralen Werk  „Verkündiger des Königreiches Gottes“  findet sich schon 
für  das  dritte  Kapitel  die  Überschrift  „Christliche  Zeugen  Jehovas  im  ersten 
Jahrhundert“. Damit wird die grundlegende Vorstellung eines ZJ-Geschichtsbilds schon 
vorweggenommen:  Die  Urchristen  im  ersten  Jahrhundert  waren  die  ersten  ZJ  bzw. 
können sich die ZJ heute als direkte Nachfahren der Urkirche ansehen:
„Christi  Nachfolger  erhielten  also  einen  verantwortungsvollen  Auftrag  – unter  allen 
Nationen  ein  Werk  des  Jüngermachens  zu  verrichten.  Um  Jünger  Christi  zu  machen, 
mussten sie indessen über Jehovas Namen und sein Königreich Zeugnis ablegen, denn das 
hatte auch Jesus, ihr Vorbild getan (Luk. 4:43; Joh. 17:26). Wer Christi Lehre annahm und 
sich als Jünger erwies, wurde somit ein christlicher Zeuge Jehovas. Nun wurde jemand nicht 
                                                        13 Vgl. Schmidt, Robert: „Zeugen Jehovas“ in Auffarth, Christoph/ Bernard, Jutta/ Mohr, 
Hubert: „Metzler Lexikon Religion. Gegenwart – Alltag – Medien. Band 3“. Stuttgart 
(2000) S. 709
21
mehr  durch  Geburt  – als  Angehöriger  des jüdischen  Volkes  – ein  Zeuge Jehovas,  sondern 
durch seine eigene Entscheidung.“14
Die ZJ gehen also davon aus, dass die Apostel und Jünger bereits ZJ waren und dass Jesus 
Christus  von  Jehova  als  Messias  gesandt  wurde.  Diese  Urchristen  bzw.  ZJ  des  ersten 
Jahrhunderts  haben,  der  heutigen  Überzeugung  nach,  unter  der  Führung  von  Petrus 
bereits  entschlossen  missioniert  und  dadurch  habe  es  bis  zum  Ende  des  ersten 
Jahrhunderts im ganzen Römischen Reich, in Asien, Europa und Afrika frühchristliche ZJ 
gegeben.15
Das  Kirchengeschichtsverständnis  der  ZJ  sagt  ihnen,  dass  man  im  ersten  Jahrhundert 
nicht  zwischen  Geistlichen  und  Laien  unterschieden  hätte  und  lediglich  heiliger 
Lebenswandel  und  Liebe  Erkennungsmerkmale  der  ZJ  gewesen  seien.  Es  ging  darum, 
Jünger zu machen und sich nicht von anderen weltlichen Angelegenheiten ablenken zu 
lassen.  Organisiert  und  geleitet  wurden  diese  frühchristlichen  ZJ-Gemeinden  ebenfalls 
bereits von einer leitenden Körperschaft wie es sie heute gibt und Jesus war als Führer 
betrachtet worden.
Danach, also am Ende des ersten Jahrhunderts sehen die ZJ einen Bruch: Hier habe der 
große Abfall von Jehova und Jesus stattgefunden:
„Von Anfang an versuchte Satan, der Widersacher, die christlichen Zeugen Jehovas durch 
Verfolgung  von  außerhalb  der  Versammlung  zum  Verstummen  zu  bringen  (1.Pet.  5:8). 
Zuerst  kam  sie  von  den  Juden,  dann  von  dem  heidnischen  Römischen  Reich.  Die  ersten 
Christen gaben sich trotz der verschiedensten Anfeindungen nicht geschlagen. (Vergleiche 
Offenbarung  1:9;  2:3,  19)  Aber  der  Widersacher  gab  nicht  auf.  Wenn  er  sie  nicht  durch 
Druck von außen zum Schweigen bringen konnte, warum sie dann nicht von innen heraus 
verderben? Während die Christenversammlung noch in den Kinderschuhen steckte, wurde 
ihr Bestehen von einem internen Feind bedroht – dem Abfall. Der Abfall schlich sich jedoch 
nicht unangekündigt in die Versammlung ein. Als Haupt der Versammlung sorgte Christus 
dafür, dass seine Nachfolger vorgewarnt waren (Kol. 1:18).“16
                                                        14 Jehovas Zeugen: „Verkündiger des Königreiches Gottes“. Selters/Taunus (1993) S. 27
15 Vgl. ebd. S. 28
16 Jehovas Zeugen: „Verkündiger des Königreiches Gottes“. Selters/Taunus (1993) S. 33
22
Nach der Auffassung der ZJ zeigte sich dieser Abfall, also Abweichungen von der wahren 
Lehre,  zu  Beginn  in  der  eingeführten  Unterscheidung  zwischen  „Aufseher“  (gr. 
Episkopos) und „Älteste“ (gr. Presbyteros). Die Aufseher standen über den Ältesten und 
Ignatius von Antiochien wird als Verursacher dieser frühen Abweichung genannt. 
In den ersten 150 Jahren nach dem Tod des letzten Apostels gab es für die ZJ also zwei 
grundlegende  Verfälschungen  der  wahren  Lehre,  einerseits  die  Unterscheidung 
zwischen  Bischöfen  und  Presbytern,  wobei  der  Bischof  an  oberster  Stelle  stand,  und 
andererseits die Unterscheidung in Geistlichkeit und Laientum. 
Aber auch das Eindringen heidnischer Lehren - wie jene der Dreieinigkeit und die der 
Unsterblichkeit der Seele - in die wahre Lehre, habe zum Abfall beigetragen. 
Erst im 19. Jahrhundert habe das religiöse Klima zu erneuter Wachsamkeit geführt und 
schließlich  zur Wiederherstellung  der  wahren  christlichen  Lehre  durch  die  wahren  ZJ 
gefunden.17
B.4.2) Die Trinität – Gott, Jesus und der Heilige Geist
Im Gegensatz zu christlichen Kirchen, die sich auf die Bibel stützen, lehnen die ZJ diese 
vollkommen ab. Ihre Argumentation beruht auf dem einfachen Argument, dass die eine 
so unbegreifliche Lehre nicht wahr sein könne, denn Gott würde seine Erkenntnis nicht 
verbergen. Außerdem sei besonders das einfache Volk Jesus nachgefolgt und schon aus 
diesem Grund hätten seine verkündeten Lehren nicht so abstrakt und kompliziert sein 
können. Einen weiteren Beweis sehen sie darin, dass der Begriff Trinität an keiner Stelle 
in  der  Bibel  zu  finden  sei,  auch  für  den  Gedanken  einer  Dreifaltigkeit  sei  im  Alten 
Testament  kein Beleg  erkennbar.  Zudem  hätte  es  auch im Urchristentum,  auf  das  sich 
die ZJ ja beziehen, keine Trinitätslehre gegeben. 
Man  versucht  durch  Bibelzitate  zu  belegen,  dass  Gott  eben  nicht  mehreren  Personen 
entspreche und dass  Jesus ihm untergeordnet sei. Hingewiesen auf Bibelstellen, die  für 
eine  Trinitätslehre  sprechen,  erklärt  die  Wachtturmgesellschaft,  dass  man  diese  im 
Gesamtkontext  der  Bibel  sehen  müsse  und  bringt  Bibelzitate,  die  ihre  Ansicht 
unterstreichen. 
                                                        17 Vgl. Ornter, Max: „Die eschatologische Theologie der Zeugen Jehovas“. Wien (2006) S. 
8-10
23
Den Ursprung der Trinitätslehre deuten die ZJ im Einfluss heidnischer Kulturen und der 
platonischen  Philosophie  und  sehen  im  Glauben  daran  einen  Abfall  vom  wahren 
Glauben und der wahren Gottesverehrung. 18
Die  Existenz  von  Jesus  gliedern  die  ZJ  in  drei  Abschnitte:  in  seine  vormenschliche 
Existenz, sein Erdenleben und die heutige himmlische Regentschaft. Die ZJ glauben, dass 
Gott  Jesus als Ersten erschaffen hat und dass dieser ihm danach bei der Schöpfung als 
„Werkmeister“ half. Bevor er allerdings als Mensch auf die Erde kam, sei er lange Zeit bei 
Gott im Himmel gewesen. Von Gott in den Leib einer Jungfrau übertragen, sei er dann als 
vollkommener  Mensch  geboren  worden,  da  er  keine  Unvollkommenheit  geerbt  hatte. 
Seinen  „Dienst“  auf  der  Erde  habe  er  im  Alter  von  30  Jahren  angetreten,  um  die 
Menschen  zu  belehren  und  schließlich  sei  er  an  einem  Pfahl  gestorben,  um  von  Gott 
wieder auferweckt zu werden.
Für die Wachtturmgesellschaft gibt es drei Gründe für Jesu Leben und Sterben. Der erste 
Grund  findet  sich  einer  angeblichen  Aussage  Satans,  dass  die  Menschen  nicht  treu  zu
Gott stehen würden, da sie nicht vollkommen seien. So hätte sich die Frage gestellt, ob 
ein  vollkommener  Mensch  Gott  vollkommen  treu  sein  könne.  Gott  hätte  diese  Frage 
beantwortet,  indem  er  durch  Jesus  bewies,  dass  ein  vollkommener  Mensch  eben  das 
vollbringe.
Als zweiten Grund für Jesu Leben und seinen Tod und dafür, dass Gott zuließ, dass sein 
Sohn leiden und sterben musste, nennt die Wachtturmgesellschaft den Gehorsam. Jesus 
lernte auf diese Weise Gehorsam, auch wenn es  für ihn Leiden und Tod bedeutete und 
zeigt so, dass man sich immer auf ihn verlassen könne.
Ein dritter Grund wird darin gesehen, dass Jesus durch seinen Tod das Recht auf Leben 
erlangte.  Durch  sein  Opfer  konnte  er  das  Leben  der  würdigen  Kinder  Adams 
zurückkaufen.19
Zentral ist aber, dass Jesus zwar ein vollkommener Mensch, aber eben nicht Gott ist. 
Dem  Gottesbild  der  ZJ  wird  im  Verlauf  der  Arbeit  ein  eigenes  Kapitel  gewidmet,  an 
dieser Stelle sei hier Marion Bayerl zitiert, die zusammenfasst: „Der Gott Jehova wird in 
der Lehre der Zeugen Jehovas hauptsächlich als der Schaffer und Erhalter der Schöpfung 
gesehen.  Seine  Größe  soll  dadurch  betont  werden,  dass  er  nur  ein  einziger  und  kein 
                                                        18 Vgl. Bayerl, Marion: „Die Zeugen Jehovas“. Hamburg (2000) S. 89-90
19 Vgl. Bayerl, Marion: „Die Zeugen Jehovas“. Hamburg (2000) S. 90-91
24
dreifaltiger  Gott  sei.  Allerdings  wird  seine  Einmaligkeit  dadurch  relativiert,  dass  ihm 
geschöpfliche  Eigenschaften  zugeschrieben  werden.  So  habe  er  „Name,  Geschlecht  und 
Persönlichkeit“.“20
Der Heilige Geist spielt eine unbedeutende Rolle, er ist für die ZJ keine göttliche Person, 
sondern eine wirksame Kraft die Gott untergeordnet ist und ihm zur Verfügung steht.
21
„Bei  Zugrundelegung  der  Glaubenslehre  der  Zeugen  Jehovas  ergibt  sich,  dass  sie  bei 
genauerem  Hinsehen  nur  eine  Jehova-Lehre  (Gotteslehre)  haben.  Aufgrund  ihrer 
antitrinitarischen-arianischen  Lehre  kann  eigentlich  von  einer  Christologie  und  einer 
Pneumatologie im Sinne der christlichen Kirchen keine Rede sein.“22
B.4.3) Soteriologie
Im Wesentlichen geht die Heilslehre der ZJ auf die Lehren Russells zurück und ist völlig 
auf eine apokalyptische Erwartung hin ausgerichtet. Um das „Reich der ewigen Seligkeit 
der  Gerechten  und  Geretteten“ zu  erreichen,  muss  man  Harmagedon,  die  große 
Endschlacht,  überleben.  Ortner  erkennt  in  dem  von  den  ZJ  erwarteten  Reich  starke 
Parallelen  zu  den  islamischen  Vorstellungen  des  Himmels.  Es  ist  also  vor  allem  ein 
irdisches  Paradies,  in  dem  man  die  ewige  Seligkeit  erlangen  wird.  Fruchtbarkeit, 
Vegetation,  ewige  Jugend  und  Gesundheit  stehen  im  Zentrum  und  werden  in  den 
schönsten Farben ausgemalt. So sieht man also in der Welt- bzw. Heilsgeschichte jenen 
Weg  vom  durch  Adam  und  Eva verlorenen  Paradies  hin  zum  erneuerten,  also  zum 
Königreich Gottes der ZJ.23
                                                        20 Bayerl, Marion: „Die Zeugen Jehovas“. Hamburg (2000) S. 92
21 Bayerl, Marion: „Die Zeugen Jehovas“. Hamburg (2000) S. 92-94
22 Ornter, Max: „Die eschatologische Theologie der Zeugen Jehovas“. Wien (2006) S. 66
23 Vgl. Bayerl, Marion: „Die Zeugen Jehovas“. Hamburg (2000) S. 131 und Jehovas 
Zeugen: „Verkündiger des Königreiches Gottes“. Selters/Taunus (1993) S. 161-165 und 
Ornter, Max: „Die eschatologische Theologie der Zeugen Jehovas“. Wien (2006) S. 69-70
25
B.4.4) Schriftverständnis
Die Bibel wird im Ganzen als das irrtumslose Wort Gottes betrachtet. Sie entstand durch 
Verbalinspiration und der Schriftsinn gilt  für die ZJ in buchstäblicher Unfehlbarkeit. So 
betrachtet man etwa die Schöpfungsberichte als historisch korrekt.
Man orientiert sich an der eigenen „Neue-Welt-Übersetzung der Heiligen Schrift“, welche 
sich  deutlich  von  anderen  gebräuchlichen  Bibelübersetzungen  unterscheidet.  So 
interpretierte  man  das  alttestamentliche  JHWH  zu  Jehova  als  Gottes  Namen  und 
verwendet  diese  Bezeichnung  sowohl  im  AT  als  auch  im  NT.  Für  den  Begriff  „Kreuz“ 
verwendet man die Übersetzung „(Marter)Pfahl“.24
In der Bibelauslegung orientiert man sich immer noch sehr stark an den grundlegenden 
Behauptungen  und  Auslegungsmethoden  von  James  Russel.  Penton  zitierte  hierzu  in 
seinem Standardwerk eine sehr bildhafte Beschreibung von Russels Arbeitsweise durch 
einen  Bischofs  der  Episkopalkirche:  „He  seems  to  have  developed  a  practice  of 
approaching each and every biblical problem as  though he were  solving a jigsaw puzzle. 
He would lay out each verse and text on a table, so to speak, as a person would lay out a 
puzzle for solution containig as many as a thousand pieces. Russel did something like this, 
although he soon restricted the texts.“25
Russel  erkannte  in  der  Bibel  die  einzige  Informationsquelle,  die  man  zur  Rettung  der 
Menschheit  benötigte.  In  ihr  fände  man  die  Erklärung  zu  Gottes  Beziehungen  zu  den 
Menschen, dem Wesen von Gesetz und Gnade und der Geschichte von Christus der die 
Menschen erlösen würde.26
B.4.5) Eschatologie und Endzeiterwartung
Für das Weltbild der ZJ ist die Endzeitlehre von großer Bedeutung. Charakteristisch für 
ihre  Anschauungen  sind  auch  die  wörtlichen  und  zeitlichen  Interpretationen 
                                                        24 Vgl. Albrecht, Gary Lukas: „Zeugen Jehovas“ in Gasper/Baer/Sinabell/Müller (Hgg.): 
„Lexikon christlicher Kirchen und Sondergemeinschaften“. Freiburg (2009) S. 234
25 Chandler W. Sterling: „The Witnesses“. Chicago (1975) in  Penton, M. James: 
„Apocalypse Delayed. The Story of Jehovah“s Witnesses. Second Edition“. Toronto 
(1997) S. 176
26 Vgl. ebd.
26
apokalyptischer  Bibeltexte.  So  ist  auch  die  gesamte  Lehre  der  Wachtturmgesellschaft 
darauf ausgerichtet und man stößt regelmäßig auf die paradiesischen Aussichten nach 
der Schlacht von Harmagedon. 
Orientiert  man  sich  an  den  Berechnungen  der  Wachtturmgesellschaft,  so  leben  wir 
heute  in  der  Endzeit,  die  im  Jahr  1914  begann.  Schlüsselereignis  war  Jesus 
Inthronisation  im  himmlischen  Königreich.  Dieser  ging  allerdings  ein  Kampf  um  den 
Thron im Himmel voraus, an dessen Ende Jesus Satan und seine Dämonen auf die Erde 
schleuderte. Damit begannen auf dieser die heute spürbaren Schrecken der Endzeit.
Jedoch vernichtete Jesus seine Feinde hier auf der Erde nicht gleich, sondern wollte der 
Verkündigung  des  neuen  Königreichs  Gottes  genügend  Zeit  lassen.  Da  diese  aber 
begrenzt  ist,  erschließt  sich  hieraus  die  oberste  Pflicht  aller  ZJ:  die  Verkündigung 
Jehovas  Botschaft.  Seitens  der  Glaubensgemeinschaft  betont  man  immer  wieder,  dass 
Kriege,  Seuchen  und Hungersnöte  seit  1914 deutlich  angestiegen  sind  und  sieht  darin 
den Beleg für die Endzeit.
Heute lehrt man zwar kein bestimmtes Weltvernichtungsdatum mehr, allerdings ist man 
sich des baldigen Endes sicher, an dem die verderbte Welt und alle falschen Religionen 
abgelöst werden. 
Bevor das neue Königreich aber erstehen kann, kommt es zur Schlacht von Harmagedon, 
die in der biblischen Offenbarung beschrieben ist. Hier werden die himmlischen Heere 
an  Jesus  Seite  gegen  Satan  und  seine  Verbündeten  kämpfen  und  sie  besiegen  und  in 
tausendjährige  Untätigkeit  binden.  Danach  treten  144.000  auserwählte  ZJ  zusammen 
mit  Jesus ihre Herrschaft im Himmel an. Die  restliche Menschheit gliedert  sich in  drei 
Gruppen:  Jene der  treuen ZJ, deren Leben im neuen  tausendjährigen Königreich sicher 
ist,  jene  der  Personen  die  keine  Möglichkeit  hatten,  ZJ  zu  werden,  da  sie  zu  früheren 
Zeiten gelebt haben oder keine Chance hatten, die Verkündigung zu hören – sie werden 
probeweise  auferstehen  und  jene  Gruppe  von  Menschen,  die  keine  Chance  auf 
Auferstehung haben, die sich von  Jesus abgewandt haben und  für die es keine Rettung 
gibt. 
Nach  tausend  Jahren  werden  Satan  und  seine  Verbündeten  nochmals  losgelassen  und 
die  Loyalität  der Menschen wird  ein letztes Mal  getestet. Diejenigen,  die  sich  von ihm 
27
verführen  lassen,  werden  endgültig  mit  ihm  untergehen  und  den  Treugebliebenen  ist 
ein ewiges Leben im irdischen Paradies sicher.27
B.4.6) Ethik
Aus  Eph.  4,4-5  ziehen  die  ZJ ihr  Bewusstsein,  den  einen wahren  Glauben  gefunden  zu 
haben und dem künftigen Königreich Gottes anzugehören. Dies prägt ihre religiöse Ethik 
und den Anspruch der Gemeinschaft, sich nach dem Vorbild Jesu zu verhalten. Im Sinne 
einer  radikal-eschatologischen  Anschauung lehnen  sie  also  jede  aktive  Verantwortung 
für  die  Welt  ab,  darin  sind  auch  die  Ablehnung  von  politischem  Engagement, 
Militärdienst,  Gewalt  und  Beteiligung  an  Kriegen  begründet.  Man  sieht  all  dies  als 
sündhaft an, ebenso wie vor-, und außerehelichen Geschlechtsverkehr, Abtreibung und 
Homosexualität. Sittliche Verstöße werden von einem Rechtskomitee geahndet und im 
schlimmsten  Fall  mit  Gemeinschaftsentzug  bestraft.  Hinter  allen  übrigen  Kirchen  und 
Religionen erkennt man Satan als Urheber und versucht daher, den Kontakt zu meiden. 
Außerdem  lehnt  man  in  Bezug  auf  Gen.  9,4-7  und  Apg.  15,28  ff. medizinische 
Behandlungen ab, in denen mit Blut und Blutprodukten gearbeitet wird. 
Zentral im Leben eines ZJ sind die Gotteshingabe und dadurch das Leben mit und durch 
die  Bibel.  So  ist  eine  umfassende  Kenntnis  der  biblischen  Lehren also Voraussetzung 
und es wird als Ziel gesehen, dass man selbst ein Lehrer des Wortes wird. Insofern gibt 
es auch keine Säuglingstaufe, sondern diese ist eine bewusste Entscheidung  für  Jehova 
und stellt das wichtigste Ereignis im Leben eines ZJ dar. Man bekennt sich dadurch zu 
Jehova und seiner Organisation. 28
                                                        27 Vgl. Bayerl, Marion: „Die Zeugen Jehovas. Geschichte, Glaubenslehre, religiöse Praxis 
und Schriftverständnis in spiritualitätstheologischer Analyse“. Hamburg (2000) S. 79-81 
und Albrecht, Gary Lukas: „Zeugen Jehovas“ in Gasper/Baer/Sinabell/Müller (Hgg.): 
„Lexikon christlicher Kirchen und Sondergemeinschaften“. Freiburg (2009) S. 234-235 
28 Vgl. Schmidt, Robert: „Zeugen Jehovas“ in Auffarth, Christoph/ Bernard, Jutta/ Mohr, 
Hubert: „Metzler Lexikon Religion. Gegenwart – Alltag – Medien. Band 3“. Stuttgart 
(2000) S. 710
28
B.5) Das Schrifttum
Die deutsche Online-Bibliothek der ZJ, die seit 2000 alle veröffentlichten Publikationen 
bereitstellt, gliedert das Schrifttum folgendermaßen:
• Bibel
• Einsichten
• Index der Publikationen
• Der Wachtturm
• Erwachet!
• Bücher
• Jahrbücher
• Broschüren (Zeitschriftenformat)
• Broschüren
• Traktate 29
Mit  der  Bibel  meinen  die  ZJ  ihre  Neue-Welt-Übersetzung  der  Heiligen  Schrift.  Sie 
bezeichnen  sie  als  genaue  und  lesefreundliche  Übersetzung,  die  als  Voll- oder 
Teilausgabe  in  über  100  Sprachen erscheint. Die  bisherige  Auflage  betrage  über  170 
Millionen Exemplare.30
Die Orientierung an  Inhalten der Bibel steht also im Zentrum aller Publikationsinhalte, 
hierzu schreiben die ZJ selbst:
„Schaut man in die Publikationen von Zeugen Jehovas hinein, fallen die vielen Bibelstellen 
(entweder  direkt  zitiert  oder  angeführt)  ins  Auge. Wenn  man  sich  die  Arbeit  macht  alle 
Bibelstellen in den verschiedensten Bibelübersetzungen nachzuprüfen, stellt man fest, dass 
Zeugen  Jehovas  die  entsprechenden  Aussagen,  mit  Bibelstellen  belegen  oder  erweitern. 
Man kann feststellen, dass Jehovas Zeugen ihre ganzen Lehren und ihre Literatur auf die 
Bibel zu stützen. Was nicht bedeuten soll, dass Zeugen Jehovas meinen, dass ihre Literatur 
von  Gott inspiriert ist.  Sie  versuchen  offensichtlich lediglich,  das  wiederzugeben,  was  die 
                                                        29 Vgl. http://wol.jw.org/de/wol/lv/r10/lp-x/0 (02.09.2013)
30 Vgl. http://www.jw.org/de/publikationen/bibel/ (02.09.2013)
29
Bibel  lehrt.  Wo  sich  die  Bibel  nicht  eindeutig  ausdrückt  (z.B.  bei  den  Visionen  der 
Offenbarung) wird  auch  nicht etwas  anderes  behauptet.  Zum Beispiel kann man  auf S.  9 
des Buches "Die Offenbarung-Ihr großartiger Höhepunkt ist nahe!" lesen: "Wir behaupten 
nicht, dass die Erläuterungen in diesem Buch unfehlbar sind. Wir sagen wie Joseph in alter 
Zeit: ´Sind Deutungen nicht Sache Gottes?´ (1. Mose 40:8). Wir sind jedoch fest überzeugt, 
dass die Erklärungen in diesem Werk mit der Bibel als Ganzes übereinstimmen."31
Der Wachtturm und Erwachet! sind die regelmäßig herausgegebenen Zeitschriften und 
somit  die  wohl  bekannteste  ZJ-Literatur.  Als  offizielle  Erklärung  zum  Inhalt  dieser 
Publikationen  verlautbaren  die  ZJ  auf ihrer Homepage,  dass  sie in  über  150  Sprachen 
zum  Download  angeboten  werden  und  verschiedenste  Themen  aus  biblischer 
Perspektive betrachten würden. 
Der Wachtturm beleuchte Weltereignisse aus der Sicht von biblischen Voraussagen und 
würde  solide  Gründe  für  den  Glauben  an  Jesus  liefern.  Außerdem  mache  er  seinen 
Lesern mit der einen guten Botschaft von Gottes Königreich vertraut.
Die  zweite  Zeitschrift  Erwachet!  würde  wertvollen  Rat  für  verschiedenste 
Lebensbereiche  geben  und  das Vertrauen  in  den  Schöpfer  stärken,  denn  er  habe 
versprochen, eine friedliche und sichere neue Welt zu schaffen.32
Bücher und Broschüren werden regelmäßig zu diversen Themen und in verschiedenster 
Aufmachung  herausgegeben  und  behandeln  Lebensnahes,  beschäftigen  sich  mit 
Lehrinhalten oder biblischen Lehren.
„Unser Königreichsdienst“ beispielsweise ist eine monatliche Broschüre, in welcher die 
wöchentlichen  Dienstzusammenkünfte  der  Versammlungen  und  verschiedene 
Evangelisierungstechniken thematisiert werden.
Penton kritisiert hier die sich ständig wiederholenden Inhalte und dass diesen zum trotz 
der Königreichsdienst jede Woche in allen Königreichssälen studiert würde.33
                                                        31 http://www.az24.info/literatur-publikationen-von-zeugen-jehovas.html (02.09.2013)
32 Vgl. http://www.jw.org/de/publikationen/zeitschriften/ (02.09.2013)
33 Vgl. Penton, M. James: „Apocalypse Delayed. The Story of Jehovah’s Witnesses. Second 
Edition“. Toronto (1997) S. 232
30
Jedes Jahr werden auch im Rahmen von ZJ-Kongressen verschiedene gebundene Bücher 
freigegeben.  So  finden  sich  grundlegende  Studienbücher,  in  denen  wichtige  Lehren 
einfach und mit verständlichen Darstellungen besprochen werden.
Zusätzlich  gibt  es  auch  Bücher  zu  „wissenschaftlichen“  Fragestellungen  wie  z.B.:  „Hat 
sich der Mensch entwickelt, oder ist er erschaffen worden?“  oder  „Gibt es einen Schöpfer, 
der an uns interessiert ist?“
Auch  hier  ist  eine  Kritik  Pentons  zu  erwähnen,  er  schreibt,  diese  Bücher  seien  gut 
geschrieben  und  provokativ,  „although  they  quote  from  a  veritable  menagerie  of 
sources“.
B.6) Organisation und Ekklesiologie
Die  ZJ  sehen  sich  als  das  neue  Heilsvolk,  das  das  Volk  Israel  als  auserwähltes  ersetzt. 
Diese Lehre wurde 1931 als Dogma von Rutherford verkündet und ist weiterhin gültig. 
Gottes  Regierung  auf  Erden  konstituiert  sich  aus  der  sogenannten  „Leitenden 
Körperschaft“, die  aus  einem  Führungsgremium  von  mindestens  zehn  und  maximal 
zwanzig  Personen  besteht.  Diese  Leitende  Körperschaft  ist  nicht  nur  Gottes  irdische 
Regierung,  sondern auch  sein Kanal  für Offenbarungen. Diese Offenbarungen  befassen 
sich mit der  korrekten Bibelexegese und werden  regelmäßig im Rahmen der in dieser 
Arbeit  untersuchten  Publikationen  „Der  Wachtturm“  und  „Erwachet!“  verbreitet.  Die 
einzelnen ZJ haben sich der theokratischen Organisation unterzuordnen. Diese ist nicht 
demokratisch  geführt,  sondern  nach  dem  Vorbild  der  christlichen  Urgemeinden  im 
ersten  Jahrhundert aufgebaut. Dabei beruft man sich auf das Selbstverständnis  Jehovas 
und auf Apg 14,23.34
Auf  der  offiziellen  Homepage  der  ZJ  findet  sich  unter  den  FAQs35 die  Frage:  „Wie  sind 
ihre Gemeinden strukturiert?“ Dazu wird erklärt:
„Jede Gemeinde oder Versammlung wird von einer Gruppe Ältester seelsorgerisch betreut. 
Ungefähr 20 Versammlungen bilden einen sogenannten Kreis, circa 10 Kreise einen Bezirk. 
                                                        34 Vgl. Ornter, Max: „Die eschatologische Theologie der Zeugen Jehovas“. Wien (2006) S. 
77-78
35 Frequently asked questions
31
In  regelmäßigen  Abständen  erhalten  die  Versammlungen  Besuch  von  reisenden  Ältesten 
(Kreis- oder Bezirksaufseher).
Für  die  nötige  biblische  Orientierung  sorgt  die  leitende  Körperschaft.  Sie  steckt  auch 
wichtige  Leitlinien  fest.  Zu  ihr  gehören  langjährige  Zeugen  Jehovas.  Ihr  Sitz:  die 
internationalen  Büros  von  Jehovas  Zeugen,  gegenwärtig  in  Brooklyn,  New  York 
(Apostelgeschichte 15:23-29; 1. Timotheus 3:1-7).“36
Grundsätzlich  gibt  es  bei  den  ZJ  keine  schriftlich  festgehaltene  Mitgliedschaft.  Die 
freiwillige Taufe bestimmt, wann jemand zu einem „Glaubensbruder“ wird. Die geistliche 
Oberaufsicht  übernimmt  die  leitende  Körperschaft  in  Brooklyn,  wo  sich  zusätzlich  zu 
New York auch die Hauptzentrale der „Watch Tower Bible and Tract Society“ befindet. 
Für  ZJ  ist  die  formale  Organisationsstruktur  ihrer  Gemeinschaft  also  von  großer 
Bedeutung, sie erkennen in ihr, wie bereits erwähnt, Gottes theokratische Regierung auf 
Erden.  Der  britische  Soziologen  James  Beckford  erklärt,  die  leitende  Körperschaft  in 
Brooklyn  „has  welded  the  witnesses  into  a  more  self-consciously  unified  and  more 
determinedly united religious group than any other sect, denomination or church.“37
Weltweit gibt es mehr als 100 Zweigstellen der Wachtturmgesellschaft und die Mission 
wird  von  hauptamtlichen  Missionaren  oder  Pionieren  – das  sind  Vollzeitverkündiger, 
die  ihren  Lebensunterhalt  nur aus  einer  zusätzlichen  Teilzeitstelle  ziehen  und 
Verkündigern, die ehrenamtlich zusätzlich zu ihrem normalen Beruf auf Mission gehen –
ausgeführt. 
Die  Mitglieder  selbst  treffen  sich  mehrmals  in  der  Woche  in  den  sogenannten 
Königreichssälen.  Hier  haben  die  „Ältesten“  und  ihre  „Dienstamtgehilfen“  die  Aufsicht 
und Verantwortung für ihre jeweiligen Gemeinden.38
                                                        36 http://www.jw.org/de/jehovas-zeugen/haeufig-gestellte-fragen/gemeindestruktur/
(30.08.2013)
37 Beckford (1975) nach Penton, M. James: „Apocalypse Delayed. The Story of Jehovah’s 
Witnesses. Second Edition“. Toronto (1997) S. 211
38 Vgl. Schmidt, Robert: „Zeugen Jehovas“ in Auffarth, Christoph/ Bernard, Jutta/ Mohr, 
Hubert: „Metzler Lexikon Religion. Gegenwart – Alltag – Medien. Band 3“. Stuttgart 
(2000) S. 709
32
B. 6.1) Eine kritische Gegenüberstellung durch M. James Penton
Im Folgenden soll noch auf eine Bewertung M.  James Penton eingegangen werden, der 
die Organisation der ZJ sehr kritisch betrachtet und einige besondere Vergleiche zieht.
Das  nun  abgebildete  Diagramm  zeigt  eine  idealisierte  Darstellung  der  theokratischen 
Organisation,  wie  sie  1977  in  einem Wachtturm  dargestellt  wurde,  abgedruckt  in  der 
Geschichte der ZJ von Penton und mit einer zusätzlichen Tabelle versehen:
Abbildung 139
                                                        39 Abbildung 1: Penton, M. James: „Apocalypse Delayed. The Story of Jehovah“s 
Witnesses. Second Edition“. Toronto (1997) S. 212
33
Penton  will  durch  die unter  der Watchtower-Grafik  hinzugefügte  Tabelle  zeigen,  dass 
die Organisationsstruktur der ZJ sehr hierarchisch und jener der Kirche  von Rom sehr 
ähnlich ist. Er beschreibt, dass der Klasse der „Faithful and Discreet Slaves“ vermeintlich 
eine  große  Bedeutung  zukomme,  in  Wirklichkeit  die  meisten  Mitglieder  aber  relativ 
machtlos seien. Zwar sei der heutige Präsident der Wachtturmgesellschaft der leitenden 
Körperschaft  untergeordnet,  dennoch  würden  sehr  viele  Hierarchieähnlichkeiten  zur 
Katholischen Kirche bestehen:
Der Papst in Rom Der Präsident der Wachtturmgesellschaft
Das Kardinalskollegium Die leitende Körperschaft
Die päpstliche Kurie Der Komiteeaufbau der leitenden Körperschaft
Der Vatikan Das Bethel in Brooklyn
Erzbischöfe Bezirksaufseher
Bischöfe Kreisaufseher
Priester Älteste
Diakone Dienstamtgehilfen
Orden Pioniere
Katholische Laien Verkündiger
Penton ist der Ansicht, dass sich die ZJ, die die Katholische Kirche schon lange als ihren 
„chief  religious  adversary“  ansehen,  in  ihrer  Fixierung  sehr  an  deren  Aufbau  und 
Struktur  angepasst  haben.  So  zitiert  er  hier  den  amerikanischen  Historiker  Richard 
Hofstadter,  der  von einer  paranoiden Anwandlung  spricht:  „A  fundamental  paradox  of 
the paranoid style is the imitation of the enemy.“40
                                                        40 Hofstadther (1965) nach Penton, M. James: „Apocalypse Delayed. The Story of 
Jehovah’s Witnesses. Second Edition“. Toronto (1997) S. 214
34
C) Untersuchungen zum Verhältnis der Zeugen
Jehovas zu anderen Religionen
Nach den vorhergegangenen einführenden Kapiteln in die Welt der ZJ soll im Folgenden 
auf die Ergebnisse der inhaltsanalytischen Untersuchung eingegangen werden. Zunächst 
wird  das  Gottesbild  bzw.  die  anthropomorphe  Rede  der  ZJ  von  Jehova  genauer 
betrachtet.  Dies  scheint  als  Einstieg  wichtig,  damit  sich  der  Leser  den  Gott  vorstellen 
kann,  der  als  ausschlaggebend  für  die  im  weiteren  Verlauf  untersuchten  Ansichten 
seiner Gläubigen verantwortlich scheint. 
Das  darauffolgende  Kapitel  wird  sich  mit  der  Unterscheidung  zwischen  wahrer  und 
falscher Religion, der Bewertung von falscher Religion und dem symbolischen Synonym 
dafür – Babylon die Große – auseinandersetzen. Als nächstes folgt dann die Darstellung, 
warum  die  ZJ  einen  so  intensiven  „Kampf“  gegen  die  falsche  Religion  führen.  Es  wird 
gezeigt werden,  für welche unterschiedlichen Übel die  falsche Religion aus Sicht der ZJ 
verantwortlich ist und wie sie versucht, die Menschen in die Irre zu führen.
Im nachfolgenden Kapitel wird dann die Haltung gegenüber Politik, Regierungen und UN 
diskutiert, da diese für die ZJ im Zusammenhang mit der falschen Religion stehen. Aber 
auch  Gottes  Gegenspieler  Satan  und  seinen  Dämonen  kommt  in  der  Problematik  der 
falschen  Religion  eine  wichtige  Rolle  zu  und  so  wird  auch  die  Haltung  der  ZJ  diesen 
Figuren gegenüber genau analysiert werden.
Abschließend  werden  die  Endzeitszenarien  erörtert,  sie  sind  schließlich  der  Grund, 
warum es von so großer Bedeutung ist, sich der wahren Religion anzuschließen.
35
C.1) Anthropomorphe Rede von Gott
Im  nachfolgenden  Kapitel  gilt  es  darzustellen,  wie  die  ZJ  in  ihren  Publikationen  mit 
Jehova umgehen. Es geht darum zu untersuchen, wie er charakterisiert wird, wie sie ihn 
ansprechen,  ob  die  Beziehung  zu  ihm  eine  sehr  nahe  oder  eine  eher  vorsichtig 
distanzierte ist, und ob er direkte Ansprüche an die Menschheit bzw. die ZJ hat. 
C1.1) Ansprüche Jehovas an die Menschen
Gott  wird  in  den  meisten  Fällen  in  den  ZJ-Publikationen  nicht  als  unabhängige 
Institution beschrieben, sondern beinahe immer in Bezug auf die Menschheit. So gibt es 
den  ZJ  nach  auch  einige  Regeln,  die  man  beachten  muss,  um  sich  mit  Jehova  gut  zu 
stellen  und  anhand  derer  sich  gleichzeitig  schon  „Charakterzüge“  Jehovas  ausmachen 
lassen, indem er verschiedene Verhaltenswünsche an die Menschen äußert.
Im Jahr 2000 wurde eine „Freund Gottes Broschüre“ veröffentlicht, in welcher sich ganz 
klare Anweisungen dazu finden, was „Freunde Gottes“ alles zu tun und zu lassen haben41: 
1. Wer ein Freund Gottes sein möchte, muss die Religion praktizieren, die Gott anerkennt.
Hier wird ganz klar gesagt, dass es nur eine Anbetungsform gibt, die Gott toleriert und 
die  durch  die  wahre  Religion  zu  ewigem  Leben  führt.  Alle  anderen  Formen  enden 
unweigerlich in der Vernichtung.
2. Da Jehova ein guter Gott ist, müssen auch seine wahren Anbeter gute Menschen sein. 
In  der  Erklärung  dieses Gebotes wird eine Metapher  der Bibel  verwendet: „So, wie ein 
guter  Orangenbaum  vortreffliche  Orangen  hervorbringt,  muss  auch  die  wahre  Religion 
vortreffliche Menschen hervorbringen (Matthäus 7:15-20).“
3. Freunde Jehovas haben hohe Achtung vor der Bibel
                                                        41 Vgl. Freund Gottes Broschüre (gf): „Lektion 10: Woran man die wahre Religion 
erkennt“ (2000) S. 16-17
36
Als ZJ weiß man, dass die Bibel von Gott stammt und lässt sich deshalb in seinem Leben 
von ihr leiten. Man löst seine Probleme mit Hilfe der Bibel und lernt durch die Lektüre 
viel über Gott. Außerdem bemüht man sich umzusetzen, was die Bibel predigt.
4. Freunde Jehovas lieben einander
Hier wird auf Jesus verwiesen, der sagte, „man wird seine Jünger daran erkennen, dass sie 
einander  lieben  (Johannes  13:35)“  So  würden  diejenigen,  die  die  wahre  Religion 
praktizieren,  auch  Liebe für  andere  empfinden  und  nicht  auf  Menschen  herabblicken, 
die arm sind oder einer anderen ethnischen Volksgruppe angehören. 
5. Gottes Freunde ehren seinen Namen – Jehova. 
Dieser  Punkt  wird  durch  eine  Suggestivfrage  erklärt:  „Würden  wir  jemand,  der  sich
weigert,  unseren  Namen  zu  gebrauchen,  als  engen  Freund  bezeichnen?  Sicher  nicht.“ 
Jehova wünsche sich also, dass man seinen Namen benutzt und dass man gut über ihn 
spricht. 
6. Wie Jesus sprechen auch Gottes Freunde mit ihren Mitmenschen über Gottes Königreich.
Hier ist es die Aufgabe  von Gottes Freunden, andere auf die gute Botschaft  von Gottes 
Königreich als  himmlischer Regierung,  die  das Paradies auf Erden  verwirklichen wird, 
aufmerksam zu machen. 
7. Jehovas Zeugen bemühen sich, Gottes Freunde zu sein.
Dieser Punkt  fasst die vorhergehenden nochmals zusammen und spricht explizit die ZJ 
an.  Sie  „respektieren  die Bibel und lieben einander. Außerdem  gebrauchen und ehren  sie 
den  Namen  Gottes  und  belehren  andere  über  Gottes  Königreich.  Jehovas  Zeugen 
praktizieren heute auf der Erde die wahre Religion.“ 42
Begibt  man  sich  weiter  auf  die  Suche  nach  expliziten  Erwähnungen  bzw. 
Beschreibungen  Gottes  in  verschiedener  ZJ-Literatur  im  Rahmen  des  Analysekorpus, 
sticht  einem  folgende  Strategie  besonders  ins  Auge:  In  fast  allen  Fällen  wird  mit 
Drohungen gearbeitet. Drohungen von Vernichtung und Untergang, wenn man sich nicht 
an den wahren Gott und die wahre Religion hält, werden ausgesprochen. Es kommt nur 
                                                        42 Freund Gottes Broschüre (gf): „Lektion 10: Woran man die wahre Religion 
erkennt“(2000) S. 16-17
37
ganz  selten  vor,  dass  direkt  auf  Gott  Bezug  genommen  wird,  ohne am  Ende  der 
Erwähnung doch noch eine Mahnung oder Drohung einfließen zu lassen. Hier spielt die 
stets zentrale Endzeitvorstellung der ZJ eine wichtige Rolle.
In  diesem  Kontext  geht  um  einen  entscheidenden  Punkt:  „Die  Welt  vergeht,  sagt  die 
Bibel, wer aber den Willen Gottes tut, bleibt immerdar (1. Johannes 2:17)“43
Man  konzentriert  und  bezieht  sich  niemals  auf  die  diesseitige  Welt,  die  Satan 
untergeordnet ist, sondern auf „Gottes neue Welt“, in ihr wird „der Tod ... (sic!) nicht mehr 
sein,  noch  wird  Trauer, noch  Geschrei,  noch  Schmerz  mehr  sein“  (Offenbarung  21:4). 
Verbrechen, Armut, Hunger, Krankheit, Leid und Tod wird es nicht mehr geben. Die Toten 
werden sogar wieder leben“ „Es wird eine Auferstehung geben“ (Apostelgeschichte 24:15). 
Und  die  Erde  selbst  wird  in  ein  Paradies  umgewandelt  werden  (Jesaja  35:1,  2;  Lukas 
23:43)“44
C.1.2) Wie Gott mit der falschen Religion, besonders dem Christentum,
ins Gericht gehen wird
Im Offenbarungsbuch von 1977 bezieht man sich auf das Ende Babylons und titelt „Jubel 
über ihre  Ausrottung“.  Hier  zitiert  man  Gott  mit  den  Worten  „Sei  fröhlich  über  sie,  o 
Himmel,  auch  ihr  Heiligen  und  ihr  Apostel  und  ihr  Propheten,  weil  Gott  für  euch 
richterliche  Strafe  an  ihr  vollzogen  hat  (Offenbarung  18:20)“.  So  würden  Jehova,  die 
Engel,  die  Apostel  und  die  Propheten  sich  freuen,  die  Ausrottung  des  alten  Feindes 
Gottes zu sehen, denn Jehova sagte „Mein ist die Rache, ich will vergelten“ (Römer 12:19; 
5. Mose 32:35, 41-43)45
An  anderer  Stelle  beschreibt  man  das  Vorgehen  Jehovas  genauer:  Er  wird  sein 
Strafgericht  am  Weltreich  der  falschen  Religion  mit  überraschender  Plötzlichkeit 
vollstrecken. Seine Bestrafung wird schnell kommen und endgültig sein.46
                                                        43 Königreichsnachrichten (kn34) : „Warum ist das Leben voller Probleme?“ (1995)S.3-4
44 Ebd. 
45 Vgl. Offenbarungs-Buch (re) : „Trauer und Jubel über Babylons Ende) (1977) S. 269-
271
46 Vgl. Wachtturm: „Die gute Botschaft auf der ganzen Erde erschallen lassen“ 
(15.2.1977) S. 109-111
38
Aber auch schon im Jahr 1972 schreibt man im Inspiriert-Buch „dass Jehova alle, die die 
falsche  Religion  ausüben  und  vorsätzlich  unschuldiges  Blut  vergießen,  zur  Vernichtung 
verurteilt.“47
Ebenfalls 1972 wird im Wachtturm erklärt, dass speziell die Christenheit keine besseren 
Zeiten  erleben  werde  und  „der  Vernichtung  durch  weltliche  Elemente,  von  denen sie 
verabscheut wird, nicht entrinne“. Gott selbst werde ihre Hinrichtung leiten und sie nicht 
durchbringen.48
2001  erscheint  abermals  im  Wachtturm  der  Artikel  „Bald  ein  Tag  des  Geheuls!“.  Hier 
werden  Christen  mit  den  abtrünnigen  Priestern  Jerusalems  verglichen  und  es  wird 
ihnen  zugeschrieben,  dass  sie  leugnen,  in  den  letzten  Tagen  zu  leben  und  dass  sie  in 
ihren Herzen glauben würden,  „Jehova wird nicht Gutes tun, und er wird nicht Böses tun 
(2. Timotheus 3:1-5; 2. Petrus 3:3, 4, 10)“ Aber in diesem Punkt würden sie sich ganz klar 
irren, denn Gottes Strafgericht wird auch über sie kommen.49
Wenn man sich fragt, wie Gott entscheidet, ob und welche Religionen er akzeptiert und 
welche  für  ihn  annehmbar  sind,  so  kennen  die  ZJ  sein  Vorgehen.  Er  überprüft  die 
„Früchte der Religion“, indem er sich  fragt, ob sich eine Religion an Politik beteiligt, ob 
sie  zivilen  Ungehorsam  fördert,  ob  sie  die  Teilnahme  an  den  Kriegen  der  Nationen 
anregt etc...  Falls diese Fragen mit „Ja“ zu beantworten sind, erkennt man, dass Jehova 
alle diese Religionen ablehnt.50
2010  stellt  man  sich  in  Erwachet! die  Frage,  wie  Gott  zum  Atheismus  steht.  In 
Ermangelung  einer  klaren  Antwort  hierauf,  wich  man  so  auf  die  Unterscheidung 
zwischen wahrer und falscher Religion (darauf wird im folgenden Kapitel noch genauer 
eingegangen)  aus.  Infolge  wird  aber  die  Frage  gestellt,  ob  der  Atheismus  auch  zur 
moralischen  Orientierungslosigkeit  beitrage,  da  man  ohne  Gott  keiner  göttlichen 
Autorität  Folge  zu  leisten  hätte  und  es  damit  keine  objektiven  Werte  gäbe,  die  jeder 
respektieren müsse. 
                                                        47 Inspiriert-Buch (si): „12. Bibelbuch – 2. Könige“ (1972) S. 74
48 Wachtturm: „Die Tage der Christenheit sind gezählt!“ (1.9.1972) S. 518-519
49 Vgl. Wachtturm: „ Jehovas Tag des Gerichts ist nahe!“ (15.2.2001) S. 14-15
50 Wachtturm: „Sind für Gott alle Religionen annehmbar?“ (15.9.1996) S. 2-7
39
Die  Antwort  der  Glaubensgemeinschaft  geht  nicht  richtig  auf  die  Frage  ein,  sondern 
verweist  nur  wieder  auf  Harmagedon  und  das  künftige  Reich  Gottes:  „Eines ist jedoch 
sicher: Gott wird Unwahrheit und diejenigen, die sie verbreiten, nicht endlos tolerieren – sei 
es aus dem atheistischen oder aus dem religiösen Lager. Er verspricht:  „Denn die  [sittlich 
und religiös] Rechtschaffenen sind es, die auf der Erde weilen werden, und die Untadeligen 
und  die  Treulosen,  sie  werden  davon  weggerissen“  (Sprüche  2:21,  22).  Dann  wird  das 
Wirklichkeit  werden,  was  kein  Mensch,  keine  Philosophie  und  keine  Institution  jemals 
erreichen könnte: echter Frieden und wahres Glück für alle (Jesaja 11:9)“.
51
C.1.3) Gott und Politik
Es wird postuliert, dass Gott die politischen Mächte der Erde instrumentalisieren wird, 
damit  sie  sich  gegen  die  falsche  Religion  wenden.  Sie  „werden  sie  verwüsten  ...  und 
werden ihre Fleischteile auffressen und werden sie gänzlich mit Feuer verbrennen“52
Damit  die  neue Welt  aber  anbrechen  kann,  wird  Gott  alle  unabhängigen  Regierungen 
beseitigen,  damit  sein  neues  Königreich  unumschränkt  über  die  Erde  herrschen  kann. 
Das Besondere an diesem neuen Königreich wird sein, dass es vom Himmel aus regiert 
wird und dadurch niemals durch Menschen zugrunde gerichtet werden kann. Auch die 
Herrschergewalt  wird  sich  wieder  dort  befinden,  wie  ganz  zu  Beginn  der  Geschichte. 
Gott  wird  dann  keine  falschen  Religionen,  unbefriedigende  menschliche  Philosophien 
oder politische Theorien zulassen.53
Diese  Zukunft,  der  die  ZJ  also  entgegenblicken,  wird  „finster  für  Gottes  Feinde,  aber 
leuchtend  für  seine  Freunde“  sein.  Es  werden  „gegnerische“  Einrichtungen  und 
Organisationen betroffen sein und auch Menschenleben nicht verschont werden.
Man  könne  sicher  sein,  dass  „Gott  seine  Gerichtsurteile  vollstrecken  wird;  sie  werden 
vollkommen,  gerecht  sein.  (...)  Ende  der falschen Religion  und  der  übrigen Gegner Gottes 
                                                        51 Erwachet!: „Eine Welt ohne Religion – wirklich besser?“ (11.10.2010) S. 6-7
52 Wachtturm: „Ein Tag der Abrechnung“. (1.8.1992) S. 24
53 Vgl. Freund Gottes Broschüre (dg): „Kümmert sich Gott wirklich um uns? (2001) S. 18-
19
40
wird Anlass zur Freude sein“ Man beschreibt dieses Szenario als „wirklich eine leuchtende 
Zukunft“54.
Auch 1997 wird abermals berichtet, dass Gott die „unsinnigen Mitglieder der UNO“ dazu 
bringen  wird,  die  falsche  Religion  anzugreifen  und  danach  würden  die  „verdorbenen, 
kriegslüsternen  Nationen  der  falschen  Religion  in  die  Vernichtung  folgen,  wenn  Jehovas 
Tag der Rache auch über sie kommt.“55
C.1.4) Konkrete Verhaltensbeschreibungen Jehovas
1988 will man einen starken, unerschütterlichen und siegreichen Gott beschreiben, im 
Wachtturm findet sich beispielsweise ein Artikel mit dem Titel „Jehova, der Kriegsmann“. 
Hier  wird  auf  Hesekiel  13:5;  20:1  bzw.  21:1-5 angespielt.  Heute  würden  die  ZJ,  wie 
damals  Hesekiel,  auf  das  Schwert  aufmerksam  machen,  welches  Jehova  gegen  die 
Anhänger der Christenheit schwingen wird. 
„Alles Fleisch von Süden nach Norden, das heißt alle, die die falsche Religion praktizieren“, 
würden dieses Schwert zu spüren bekommen, und niemand könne das Schwert Jehovas 
abwenden, auch nicht die Dämonen.56
Dass Jehova zu sehr menschlichen Emotionen fähig ist, wird ebenso im Jahr 2006 in der 
Formulierung  „Jehova  hasst  die  falsche  Anbetung,  und  das  ist  auch  deutlich  an  dem  zu 
erkennen, was Babylon der Großen widerfahren ist.“57 manifest.
Jehova schiebt auch Schuld zu, er unterstellt den  falschen Religionen bzw. Babylon der 
Großen  die  Blutschuld  der  Welt.  Sie  hätten  ihre  Nachfolger  nicht  auf  überzeugende 
Weise  die  Wahrheit  über  die  Erfordernisse  gelehrt,  die  Jehova  an  seine  Diener  stellt: 
Gottes  wahre  Anbeter  sollen  Jesus  Christus  nachahmen  und  Liebe  untereinander 
bekunden, ganz egal welche Herkunft sie haben. 58
                                                        54 Ebd.
55 Wachtturm: „Kein Frieden für die falschen Boten!“ (1.5.1997) S. 16-18
56 Vgl. Wachtturm: „Jehova zieht sein Schwert aus der Scheide“ (15.9.1988) S. 19-20
57 Wachtturm: „Halte dich von der falschen Anbetung fern“ (15.3.2006) S. 27-31
58 Offenbarungs-Buch (re) : „Trauer und Jubel über Babylons Ende“ (1977) S. 269-271
41
Schon 1971 ist klar, dass Jehova ganz genau weiß, was er will. Hier wird im Wachtturm 
erklärt, dass der „große Schöpfer“ keine Rivalität duldet. Dazu müsse man sich nur an die 
zehn  Gebote  wenden.  Außerdem  würde  das  schon  klar,  wenn  man  sich  die  Historie 
ansieht:  Jehova  hat  als  Richter,  Gesetzgeber  und  König  über  Israel  Ergebenheit 
gefordert. Umso stärker wird er diese also einfordern, wenn er bald über die ganze Erde 
herrscht.59
Gott hat außerdem klare Vorstellungen davon, was und wie Menschen feiern dürfen. Er 
billigt keine heidnischen, religiösen Feste und Prozessionen. So gehen die ZJ auch davon 
aus,  dass  all  diese  Bräuche,  die  Gott  missfallen  und  die  mit  Babylon  in  Verbindung 
bringt, verschwinden werden. 
Hier bezieht man sich auf Offenbarung 18:21, 22: “Ein starker Engel hob einen Stein auf 
gleich  einem  großen  Mühlstein  und  schleuderte  ihn  ins  Meer,  indem  er  sprach:  So  wird 
Babylon, die große Stadt, mit Schwung hinabgeschleudert werden, und sie wird nie wieder 
gefunden werden. Und die Stimme von Sängern, die sich auf der Harfe begleiten, und von 
Musikern  und  von Flötenspielern  und  Posaunenbläsern  wird  nie  wieder  in  dir  gehört 
werden.“60
Im Anschluss  an  dieses  Bibelzitat werden  die  Leser gefragt:  „Was werden wir also  tun, 
wenn wir erkannt haben, dass babylonische Feste Gott missfallen?“61
Gleich  wird  auch  eine  Antwort  inklusive  Handlungsanweisung  gegeben.  Man  solle 
dankbar sein, dass Gott den richtigen Weg weise, und nachdem man nun wisse, was Gott 
nicht gefällt, solle man sich daran halten. Denn das würde zu einem guten Verhältnis mit 
Gott  beitragen  und  sei  weitaus  wichtiger  als  an  religiösen  Festen  und  Prozessionen 
teilzunehmen.62
                                                        59 Wachtturm: „Was das „Kommen“ des Königreiches Gottes bedeutet“ (15.5.1971) S. 
293
60 Erwachet!: „Heißt Gott alle religiösen Feste gut?“(8.11.1992) S. 21
61 Ebd. 
62 Vgl. ebd.
42
C.1.5) Zusammenfassung
Der  Gott,  der  einem  in  ZJ- Schriften  begegnet,  ist  ein  sehr  aktiver  und  in  Leben 
eingebundener  Gott.  Er  interessiert  sich  für  das  permanente  Weltgeschehen  und  ist 
keine  unergründliche  Allmacht,  deren  Entschlüsse  und  Wege  nur  schwer 
nachvollziehbar sind. Der Gott der ZJ weiß, was er will und was er nicht will, er hat eine 
sehr  klare  Vorstellung  davon,  wie  sich  die  Menschen  verhalten  sollen.  Er  verfolgt 
bestimmte  Ziele  mit  der  Menschheit  und  hat  den  ZJ  durch  die  Bibel  eine  genaue 
Verhaltens- und Handlungsanweisung gegeben, sodass sie sich jederzeit in sein Denken 
hineinversetzen und seine Meinung zu verschiedenen Fragen ergründen können.
Im  Jahre 2000 wurde ein Sieben-Punkte-Plan  veröffentlicht, der genaue Angaben dazu 
beinhaltet,  wie  sich  Gottes  Freunde  zu  verhalten  haben:  Sie  müssen  seine  Religion 
ausüben, gute Menschen sein, hohe Achtung vor der Bibel haben, einander lieben, seinen 
Namen ehren, über sein Königreich sprechen und sich bemühen, seine Freunde zu sein. 
Wenn  man  diese  Forderungen  weiterdenkt  und  die  dahinterstehenden  absoluten 
Argumente  klar  formuliert,  zeichnet  sich  das  Bild  eines  sehr  bestimmten,  normativ 
„denkenden“ Gottes, keineswegs jenes eines gütigen.
Jehova  schließt  nur  mit  jenen  Freundschaft,  die  seine  Religion  praktizieren  und  ihn 
anerkennen,  alle  anderen  werden  vernichtet  werden.  Jehova  ist  ein  guter  Gott  und 
akzeptiert daher auch nur Anhänger, die gute Menschen  sind. Da die Bibel  von  Jehova 
selbst stammt, müssen auch seine Freunde hohe Achtung vor ihr haben und umsetzen, 
was sie predigt. Wenn man die wahre Religion Gottes praktiziert, so muss man auch alle 
Freunde  Jehovas  lieben.  Gott  wünscht  sich,  dass  man  seinen  Namen  benutzt  und  gut 
über  ihn  spricht.  Er  möchte  außerdem,  dass  seine  Freunde  die  gute  Botschaft  seiner 
himmlischen Regierung und des Paradies auf Erden verkünden. 
In  Bezug  auf die  falschen  Religionen,  insbesondere  das  Christentum,  welches  dazu 
gezählt  wird,  wird  Gottes  Meinung  im  Wachtturm,    Erwachet!  und verschiedenen  ZJBüchern hauptsächlich durch Bibelzitate dargestellt. Diese  beschreiben ganz  klar, dass 
er  nicht  zimperlich  mit  denjenigen  verfahren  wird,  die  nicht  der  wahren  Religion 
angehören.  Er  wird  „Babylon“  ausrotten,  vernichten  und  seine  Rache  an  ihr  verüben. 
Seine Strafe wird schnell kommen und endgültig sein. Niemand wird ihr entrinnen und 
Gott selbst wird die Hinrichtungen, vor allem der Christen, leiten.
43
Zwischendurch werden auch die Politik generell und die politischen Mächte thematisiert 
und es wird beschrieben, wie Gott diese Institutionen für seine Zwecke, also zum Kampf 
gegen die falsche Religion, einsetzen wird. In diesem Zusammenhang wird auch deutlich 
gemacht,  wie  „finster“  die  Zukunft  für  Feinde  aussieht  und  dass  Organisationen  und 
Menschenleben nicht verschont bleiben werden.
Man  kann also  annehmen,  dass Jehova  ein  sehr  schlechter  Verlierer  und  ein  ziemlich 
intoleranter  Zeitgenosse ist.  Es  ist  klar, dass  er  alle  und  alles, was  ihm  widerspricht,
ohne Gnade vernichten wird. Dennoch wird man als ZJ seine Entscheidungen niemals in 
Frage  stellen, sondern ganz  im  Gegenteil, man  freut  sich  auf  das  Endgericht,  denn  es 
bedeutet den Anbruch des neuen Königreichs.
Analysiert  man  weitere  Textstellen  des  recherchierten  Materials,  die  sich  explizit  auf 
Gott  beziehen,  so  zeichnet  sich  das  Bild  eines  sehr  ehrgeizigen  und  umtriebigen
Weltenherrschers ab, der  „toleriert, verspricht, duldet  oder duldet nicht, vernichtet, gibt 
bekannt,  vollstreckt,  führt  Krieg,  erkennt  an,  vollbringt,  wirkt,  hasst  ...“. Es  ist  also 
erkennbar, dass Jehova für die ZJ ein sehr greifbarer Gott ist.
44
C.2) Babylon die Große bzw. Bewertung von (falscher) Religion
Als  Einstieg  in  dieses  Thema  möchte  ich  ein  Wachtturm-Zitat  aus  dem  Jahr  2006 
wiedergeben:  „Als  Zeugen Jehovas  vermeiden wir  es,  unhöflich  oder  überheblich  zu  sein: 
Wir  belegen  Angehörige  anderer  Religionen  gewiss  nicht  mit  abwertenden 
Bezeichnungen.“ 63 Diese beiden  Sätze  lesen  sich  zuerst  einmal  sehr  attraktiv  und 
vermitteln  ein  offenes  und  unvoreingenommenes  Bild  der  ZJ,  dieses  wird  allerdings 
schon  getrübt,  wenn  man  sich  die  Überschrift  zu  dem  Kapitel  ansieht,  aus  dem  diese 
Textstelle stammt: „Halte dich von der falschen Anbetung fern!“. 
Im Folgenden wird das Material der ZJ-Publikationen auf explizit bewertende Aussagen 
anderen Religionen gegenüber untersucht. Zunächst gilt es jedoch zu klären, wie die ZJ 
Religion grundsätzlich  definieren.  Im  „Unterredungs-Buch“  von  1999 ist  beispielsweise 
eine Definition abgedruckt:
„Religion Definition: Eine Form der Anbetung. Dazu gehört ein System von Vorstellungen, 
Glaubenslehren und Bräuchen, die von Einzelpersonen oder einer Gemeinschaft für richtig 
gehalten  werden. Eine  Religion  schließt  gewöhnlich  den  Glauben  an  einen  Gott  oder  an 
eine Anzahl von Göttern ein, oder aber man vergöttert Menschen, Gegenstände, Triebe oder 
bestimmte Kräfte. Viele Religionen stützen sich auf das, was der Mensch durch ein Studium 
der Natur gelernt hat; aber es gibt auch Offenbarungsreligionen. Es gibt wahre und falsche 
Religionen.“64
Die falsche(n) Religion(en) hat bei den ZJ eine eigene Bezeichnung, ein Synonym, unter 
dem alles zusammengefasst wird:
C.2.1) Babylon die Große
Für die ZJ ist es „unbedingt erforderlich“, den Unterschied zwischen der falschen und der 
wahren Religion zu kennen. Als Synonym  für die  falsche Religion wird die symbolische 
                                                        63 Wachtturm: „Halte dich von der falschen Anbetung fern!“ (15.3.2006) S. 31
64 Unterredungs-Buch (rs): „Religion“ (1999) S. 345
45
Hure  Babylon  die  Große,  mit  der  „die  Könige  der  Erde  Hurerei  begingen“  aus  dem 
Bibelbuch Offenbarung bezeichnet.65
Gleich wie zur Religion findet sich auch zu „Babylon die Große“ eine exakte Definition: 
„Das  Weltreich  der  falschen  Religion,  das  alle  Religionen  einschließt,  deren  Lehren  und 
Bräuche  nicht  mit  der  wahren  Anbetung  Jehovas,  des  allein  wahren  Gottes, 
übereinstimmen.  Die  falsche  Religion  nahm  ihren  Anfang  in  Babel  (später  als  Babylon 
bekannt), und zwar nach der Flut der Tage Noahs (1. Mo. 10:8-10; 11:4-9).  Im Laufe der 
Zeit  verbreiteten  sich  babylonische  Glaubensansichten  und  religiöse  Bräuche  in  vielen 
Ländern. Auf diese Weise wurde der Name Babylon die Große eine treffende Bezeichnung 
für die falsche Religion als Ganzes“66.
Dieses Zitat, das exemplarisch für viele andere Äußerungen mit gleichem Inhalt genannt 
wird,  führt  eine  für  diese Arbeit  sehr  aufschlussreiche  Information  an:  Die  ZJ 
unterscheiden  demnach  zwischen  wahrer  und  falscher  Religion.  Die  falsche  Religion 
schließt alle Religionen ein, die nicht den wahren Gott Jehova anbeten. Folgerichtig lässt 
sich also daraus ableiten, dass alle Religionen, außer jener der ZJ, als falsche Religionen 
gelten.
Das  Kapitel  zu  Babylon  der  Großen  im  Unterredungs-Buch  handelt  in  einem  FrageAntwort  Spiel  die  zentralen  Fragen zu  dieser  Thematik  ab.  So  wird  gefragt,  wie  man 
feststellen  könne,  wer  mit  der  Bezeichnung  „Babylon  die  Große“ gemeint  ist.  In  der 
Antwort  wird  erklärt,  dass  sich  die  Bezeichnung  nicht  auf  die  alte  Stadt  Babylon 
beziehen  könne,  da  die  Offenbarung  erst  zum  Ende  des  ersten  Jahrhunderts 
niedergeschrieben  wurde.  Außerdem  würden  darin  Ereignisse  beschrieben,  deren 
Erfüllung  bis  heute  andauere.  So  müsse  man  sich  auf  die  sinnbildliche  Sprache  der 
Offenbarung (Offb. 18:2, 9-17, 24) konzentrieren. 
Babylon  könne  also  verglichen  werden  mit  einer  großen  Stadt  bzw.  einem  Königtum 
über  andere  Könige.  In  dieser  Stadt  gäbe  es  viele  Organisationen  und  gleich  einem 
Königreich  habe  Babylon  die  Große internationales  Ausmaß.  Sie  habe  Beziehungen  zu 
politischen  Herrschern  und  dadurch  viel  zum  Reichtum  von  Geschäftsleuten 
                                                        65 Vgl. Wachtturm: „Sind für Gott alle Religionen annehmbar?“ (15.9.1996) S. 2-7
66 Unterredungs-Buch: „Babylon die Große“ (1999) S. 51
46
beigetragen. Außerdem sei sie eine Wohnstätte von Dämonen und eine Verfolgerin von 
Propheten und Heiligen.67
Es wird auch erklärt, dass Babylon „logischerweise“ ein religiöses Element „sein müsse“: 
„Da sie einer Stadt und einem Reich gleicht, ist sie nicht auf e i n e (sic!) religiöse Gruppe 
beschränkt, sondern schließt alle Religionen ein, die sich im Widerstand gegen Jehova, den 
wahren Gott, befinden.“68
Nachfolgend  werden  verschiedenste  Kennzeichen  aufgezählt,  an  denen  man  religiöse 
Ansichten  und  Bräuche  des  alten  Babylons  erkennen  kann,  die  auch in  Religionen  auf 
der  ganzen  Welt  zu  finden  sind:  Göttertriaden,  Bilderverehrung,  der  Glaube,  dass  der 
Tod  das  Tor  zu  einem  anderen  Leben  sei,  die Unterscheidung  zwischen  Priestern  und 
Laien, die Ausübung von Astrologie, Wahrsagung, Magie und Zauberei.69
Ein  ganz  zentrales  Kennzeichen  ist  auch  das  Verhalten,  welches  einer  „in  schamlosem 
Luxus lebenden Hure“  gleicht.  An  diesem  Punkt  werden  in  den  Aufzählungen  erstmals 
Beispiele in Form von Suggestivfragen gebracht:
„Hat  es  sich nicht  gezeigt,  dass  die  einflussreichen  Kirchen  sich  immer  wieder  den 
politischen Herrschern angepasst haben, um Macht und materiellen Gewinn zu erlangen, 
obwohl dies für das Volk im allgemeinen Leiden mit sich gebracht hat? Entspricht es nicht 
der Wahrheit, dass ihre Würdenträger im Luxus leben,  obwohl viele Menschen, denen  sie 
dienen sollten, verarmt sind?“70
Nachdem  hier  also  schon  Anspielungen  auf  andere  Kirchen  und 
Religionsgemeinschaften  gemacht  wurden,  wird  als  nächstes  die  Frage  behandelt,  wie 
Religionsgemeinschaften, die „vorgeben“ christlich zu sein, von den ZJ „zu Recht“ als Teil 
Groß-Babylons  betrachtet  werden  können.  Gleichgesetzt  mit  jenen  Personen,  die  von 
dem Gott der Bibel nichts wissen, weil sie gar keine Möglichkeit dazu hatten.
                                                        67 Vgl. Unterredungs-Buch: „Babylon die Große“ (1999) S. 51-56
68 Ebd.
69 Vgl. Unterredungs-Buch: „Babylon die Große“ (1999) S. 51-56
70 Ebd.
47
Hier ist besonders interessant, dass in einem Satzfragment schon die Antwort auf eine 
aus  religionswissenschaftlicher Perspektive sehr interessante Frage – nämlich ob jene, 
die noch nichts von  Jehova gehört haben, auch verloren sind – gegeben wird. Aus dem 
Zitat geht hervor, dass sie es sind, dennoch wird in den darauffolgenden Ausführungen 
darauf  nicht  mehr  Bezug  genommen.  Dafür  bringt  man  mehrere  Bibelzitate,  die  man 
dann  so  interpretiert,  dass  man  jene  Personen  anspricht,  die  mehr  oder  weniger 
bewusst einer falschen Religion angehören:
„Jak.  4:4:  „Ihr  Ehebrecherinnen,  wisst  ihr  nicht,  dass  die  Freundschaft  mit  der  Welt 
Feindschaft mit Gott ist? Wer immer daher ein Freund der Welt sein will, stellt sich als ein 
Feind Gottes dar.“
Obwohl sie also wissen, was die Bibel über Gott sagt, machen sie sich zu seinen Feinden, 
wenn sie die Freundschaft der Welt erwählen und ihre Handlungsweise nachahmen.
2. Kor. 4:4, 11:14, 15: „Der Gott dieses Systems der Dinge [hat] den Sinn der Ungläubigen 
verblendet  ...,  damit  das  erleuchtende  Licht der  herrlichen  guten  Botschaft  über  den 
Christus, der das Bild Gottes ist, nicht hindurchstrahle.“ „Satan selbst nimmt immer wieder 
die Gestalt eines Engels des Lichts an. Es ist daher nichts Großes, wenn auch seine Diener 
immer  wieder  die  Gestalt  von  Dienern  der  Gerechtigkeit  annehmen.  Ihr  Ende  aber  wird 
gemäß ihren Werken sein.“
Somit  wird  in  Wirklichkeit  Satan,  der  Teufel,  der  Hauptfeind  Jehovas,  von  all  denen 
geehrt,  die  den  wahren  Gott  nicht  in  der  Weise  anbeten,  wie  er  es  vorgesehen  hat, 
obwohl sie vorgeben mögen, Christen zu sein.“71
Mit Babylon der Großen meinen die ZJ also, global gesehen, alle „falschen“ bzw. anderen 
Religionen. Zwar würden viele nicht offiziell einer Weltorganisation angehören, dennoch 
seien  sie  durch  ihre  Ziele  und  ihr  Vorgehen  untrennbar  miteinander  verbunden. 
Außerdem würde man schon am Sinnbild der unmoralischen Frau erkennen, dass auch 
Regierungen  von  falschen  Religionen  stark  beeinflusst  werden.  Diese  Metapher  wird 
auch noch genauer ausgeführt, so könne man die Situation mit einer Frau, welche sich 
prostituiert  und  nicht  an  ihr  Eheversprechen  gehalten  hat,  indem  sie  Bündnisse  mit 
politischen Mächten eingegangen ist, vergleichen. Dadurch sei viel Leid entstanden. Man 
                                                        71 Unterredungs-Buch: „Babylon die Große“ (1999) S. 51-56
48
zitiert  an  dieser  Stelle  einen  „afrikanischen  Politikexperten  Dr.  Xolela  Mangcu“,  der 
sagte, dass „die Weltgeschichte gespickt ist mit Massenmorden, die durch die Verknüpfung 
von Religion und Politik verursacht wurden“. Um diese Aussage nochmals zu bekräftigen, 
wird infolge „eine Zeitung“ – eine genauere Definition oder Jahresangabe fehlt – zitiert: 
„Die blutigsten und gefährlichsten Auseinandersetzungen unserer Zeit ... (sic!) sind eng mit 
Religion verknüpft“.72
Dass Jehova die falsche Anbetung hasst, sei deutlich daran zu erkennen, was Babylon der 
Großen  widerfahren  wird.  Hierzu  steht  Offenbarung  17:16  im  Zentrum  und  wird  in 
diesem  Zusammenhang  immer  wieder  abgedruckt:  „Die  zehn Hörner,  die  du  sahst und 
das wilde Tier, diese werden die Hure hassen und werden sie verwüsten und nackt machen 
und werden ihre Fleischteile auffressen und werden sie gänzlich mit Feuer verbrennen“.
An anderer Stelle wird dieses Verfahren noch genauer beschrieben: So würden eben die 
falschen  Religionen  der  Welt  Satans  vernichtet  werden  und  nach  deren  Ende  werde 
Jehova  seine Aufmerksamkeit  „allen Menschen zuwenden, die den weltlichen Bestandteil 
der Welt Satans bilden. Auch sie werden vernichtet werden, was den Weg für eine gerechte 
neue Welt bereiten wird.“73
Dies wird  allerdings  nicht  als  trauriges  Ereignis  beschrieben.  Babylon  die  Große  hätte 
wirklich eine große Blutschuld auf sich geladen und so könne man  froh sein, wenn sie 
endgültig vernichtet werde.74
Aber nicht in allen Fällen wird in Bezug auf falsche Religionen von Babylon der Großen 
gesprochen,  manchmal  bleiben  die  vorliegende  Primärtexte  gewissermaßen  auf  einer 
Metaebene und versuchen, die Thematik sachlicher und nicht derart versinnbildlicht zu 
diskutieren.
                                                        72 Wachtturm: „Halte dich von der falschen Anbetung fern!“ (15.3.2006) S. 27-31
73 Wachtturm: „Jetzt ist die Zeit für entschiedenes Handeln“ (15.12.2005) S. 7-29
74 Offenbarungs-Buch (re): „Trauer und Jubel über Babylons Ende“ (1977) S. 269-271
49
C.2.2) Argumente gegen die falsche Religion
Grundsätzlich könne man an einem einzigen Faktor überprüfen, ob eine Religion richtig 
oder falsch ist, nämlich an der Frage, ob alle ihre Lehren und Werke mit der Bibel „dem 
geschriebenen Wort der Wahrheit“ übereinstimmen. So müsse man sich zur Bewertung 
an  den  Früchten,  die  aus  einer  Religion  hervorgehen,  orientieren.  (Vgl.  hierzu das 
Kapitel „Antropomorphe Rede von Gott“)
Außerdem  könne  eine Religion  aus  Eigenperspektive  zwar  den Anspruch  erheben,  für 
Gott  annehmbar  zu  sein,  dies  bedeute  im  Umkehrschluss  aber  noch  lange  nicht,  dass 
auch  Gott  sie  für  annehmbar  erachtet.  Es  könnte  sogar  sein,  dass  Religionsführer 
beeindruckende  Taten  vollbringen  und  dadurch  den  Anschein  erwecken,  Gott  wirke 
durch sie. Dennoch ist es möglich, dass Gott ihre Religion nicht für annehmbar hält, weil 
sie nicht die richtigen Früchte hervorbringt. Hier verweist man auf die Bibel und erklärt, 
dass  schon  in  Moses’  Tagen  Priester  durch  Magie  eindrucksvolle  Dinge  tun  konnten, 
aber dennoch Gottes Billigung keinesfalls erreichten.
Und wie in der Vergangenheit, würden auch heute  viele Religionen menschliche  Ideen 
und Philosophien fördern, anstatt sich an Gottes Wahrheit zu halten.75
Durch  die  falsche  Religion  würden  Menschen  voneinander  getrennt,  wohingegen  die 
biblische Wahrheit Menschen aller Nationen vereint und die vereinte Welt sei nur durch 
Gottes himmlisches Königreich möglich.76
Es geht, aus der Perspektive der ZJ, also darum, die falsche Religion so zu sehen, wie Gott 
sie  sieht,  nämlich  sie  wegen  ihrer  faulen  Früchte,  ihrer  Heuchelei  und  ihres 
Aberglaubens  zu  hassen.  „Abscheu  sollte  man  empfinden  angesichts  der  Art  und Weise, 
wie die falsche Religion Gott in den Augen der Menschheit falsch dargestellt und zum Leid 
und  zur  Bedrückung  der  Menschheit  beigetragen  hat.  (Römer  2:24,  Jeremia  23:21,  22). 
Wenn du das erkennst, wirst du solchen Religionen jeden Beistand entziehen, und du wirst 
somit beweisen, dass du Gottes Gericht an ihnen völlig unterstützt.“77
In  der  Freund  Gottes  Broschüre  aus  dem  Jahr  2000  werden  in  Lektion  11  unter  dem 
Titel  „Verwirf  die  falsche Religion!“  sechs  Punkte aufgezählt, warum man  sich von  der 
falschen Religion abwenden sollte:
                                                        75 Vgl. Wachtturm: „Sind für Gott alle Religionen annehmbar?“ (15.9.1996) S. 2-7
76 Vgl. Königreichsdienst: „Für die Wahrheit Zeugnis ablegen“ (6.1983)
77 Frieden-Buch (tp): „Das Ende der Religionen der Welt näher sich“(1986) S. 31-33
50
1. Satan  und  seine  Dämonen  wollen  nicht, dass  du  Gott  dienst.
Sie  versuchen  die  Menschen  von  Gott  abzubringen  und  ein  Mittel  dazu  ist  die 
Religion.  So  wird  sie  hier  etwa  mit  Falschgeld  verglichen,  sie  scheine  echt,  sei 
aber wertlos und dadurch könnten dann „ernste Probleme“ entstehen. 
2. Religiöse  Irrlehren  sind  für  Jehova,  den  Gott  der  Wahrheit,  nicht  annehmbar. 
Dieser Punkt verweist auf eine Begebenheit in Jesus Leben. Es habe eine religiöse 
Gruppe gegeben, die ihn töten wollte, weil sie meinte, ihre Anbetungsform Gottes 
sei die richtige und dass es nur einen (himmlischen) Vater gäbe. Jesus aber sagte 
„Ihr  seid  aus  eurem  Vater,  dem  Teufel  (Johannes  8:41,  44)“
Und auch heute sei es noch so, dass  viele Menschen meinen, Gott anzubeten, in 
Wirklichkeit  aber,  wie  schon  in  Punkt  eins  erwähnt,  Satan  und  den  Dämonen 
dienen.
3. Ebenso, wie ein fauler Baum wertlose Frucht hervorbringt, so bringt die falsche 
Religion Menschen hervor, die Schlechtes tun. 
Hier wird gesagt, dass Menschen viel Schlechtes tun und aus diesem Grunde nur 
einer falschen Religion angehören können. Denn würden sie Freunde Gottes sein 
wollen und der wahren Religion folgen, so würden sie aufhören Schlechtes zu 
tun.
4. Die  falsche  Religion  lehrt  die  Menschen,  Götzen  anzubeten. 
Hier wird Gott sehr vermenschlicht und den Lesern wird die Frage gestellt, ob es 
ihnen gefallen würde, wenn jemand, anstatt mit ihnen selbst zu sprechen, lieber 
zu  einem  Bild  von ihnen  sprechen  würde.  Die  Frage  wird  klar  verneint  und  so 
liege nahe, dass Jehova wolle, dass die Menschen zu ihm und nicht zu einer Statue 
oder einem leblosen Bild sprechen.
5. Die falsche Religion toleriert das Töten in Kriegszeiten.
Hier wird auf  Jesus Worte  verwiesen,  dass  Freunde Gottes einander lieben  und 
nicht  umbringen  sollen.  Wohingegen  die  falsche  Religion  eben  nicht  dieser 
Ansicht sei. 
6. Die  falsche  Religion  lehrt,  dass  die  Bösen  in  der  Hölle  leiden.
Diese  Aussage  steht  in  krassem  Gegensatz  zur  Bibel,  die  lehrt,  dass  Sünde  den 
Tod  nach  sich  ziehe.  Gott  sei  ein  liebevoller  Gott,  der  die  Menschen  nicht  für 
immer quält.78
                                                        78 Vgl. Freund Gottes Broschüre (gf): „Lektion 11/ Verwirf die falsche Religion!“ S. 18-19
51
C.2.3) Bewertung expliziter Gemeinschaften
In  der  Regierungs-Broschüre  von  1993  wird  erklärt:  „die  Nationen  und  Kirchen  der 
Christenheit sind zu keiner Zeit christlich gewesen, und sie sind es auch heute nicht.“79
Weiters wird erklärt, dass sie keine Diener Gottes seien und dass sie Gott durch ihre 
Werke verleugnen würden und für jedes gute Werk unbewährt, verabscheuungswürdig 
und ungehorsam seien. 
Danach wird wieder auf die Metapher der Früchte verwiesen und erläutert, dass man an 
den Lehren und der Handlungsweise der Christenheit erkenne, dass ihre Behauptung, an 
die Bibel zu glauben, gottesfürchtig und christlich zu sein, eine Lüge sei.80
An  anderer  Stelle  spricht  man  von  „sogenannten  christlichen Glaubensgemeinschaften“,
welche „die sektiererische Christenheit ausmachen“.  Jehova würde deren Ende aber bald 
herbeiführen, denn es könne nur einen Weg geben, auf dem man ihn anbeten kann. 
Aber  nicht  nur  christliche  Religionen  werden  dezidiert  bewertet,  auch  zu  indischen 
Religionen  findet  sich  eine  entwertende  Aussage.  Man  erklärt,  dass  es  330  Millionen 
Götter und Göttinnen gäbe und diese entzweiend wirkende Kräfte hätten. Diese müssten 
beseitigt werden, bevor eine vereinte Welt möglich sei.81
C.2.4) Zusammenfassung
Die  ZJ  bezeichnen  sich  immer  wieder  als  sehr  offen  und  betonen  stets,  dass  sie  nicht 
unhöflich oder überheblich seien. Außerdem würden sie Angehörige anderer Religionen 
nicht mit abwertenden Bezeichnungen belegen.
Dass diese Worte eher ihr nach außen präsentiertes Selbstverständnis beschreiben und 
mit ihren  zuweilen  harschen Urteilen  nicht in Übereinstimmung  zu  bringen  sind, lässt 
sich durch viele Textbelege zeigen.
                                                        79 Regierungs-Broschüre: „Was ist der Sinn des Lebens“ (1993) 
80 Vgl. ebd.
81 Vgl. Wachtturm: „Was das „Kommen“ des Königreiches Gottes bedeutet“ (15.5.1971) 
S. 293
52
Für  die  ZJ  ist  der  zentralste  Punkt  in  der  Auseinandersetzung  mit  Religionen  die 
Unterscheidung  in  wahre  und  falsche  Religion(en).  Ihr  grundsätzliches  Verständnis 
davon,  was  Religion  ist,  lässt  sich  an  einer  – bereits  weiter  oben  zitierten  – eigens 
formulierten  Definition  ablesen.  Diese  substantielle82 Definition  beschreibt  das  Wesen 
der  Religion  und  ist  deutlich  christlich  und  monotheistisch  geprägt  und  macht  es 
schwer,  gewisse  andere  religiöse  Systeme  miteinzuschließen.  Im  ersten  Satz  der 
Begriffsbestimmung  wird  erklärt,  dass  Religion  eine  Form  der  Anbetung  sei.  Somit ist 
dieser Begriff aber nicht für alle Religionen der Welt zutreffend. Man denke nur an den 
klassischen Theravada-Buddhismus oder an verschiedene schamanische Kulturen. 
Die  ZJ  unterscheiden  also  zwischen  der  wahren  und  der  falschen  Religion.  Die  wahre 
Religion wird durch zwei Aspekte erkennbar: Nämlich dadurch, dass alle Lehren, Werke 
und Bräuche völlig und einzig mit der Bibel übereinstimmen und sich nur auf die wahre 
Anbetung Jehovas, des allein wahren Gottes beziehen. Alle anderen Religionen gelten für 
die ZJ als  falsche Religion und werden mit der Figur der Hure  „Babylon, die Große“ aus 
der Bibel gleichgesetzt. Dies ist die symbolische Hure, mit welcher die Könige der Erde 
Hurerei begangen hätten, und entspricht dem Weltreich der  falschen Religionen, deren 
falsche  Glaubensansichten  und  religiösen  Bräuche  sich  auf  der  ganzen  Welt 
verbreiteten. 
Es  ist  also  eine  sehr  umfassende  Bezeichnung  und  gleichsam  ein  zentrales  Thema, 
dessen  Einordnung  wohl  wesentlich  mit  der  für  die  Glaubensgemeinschaft 
charakteristischen  Missionsarbeit  und  damit  einhergehend  mit  der  ständig  präsenten 
und diskutierten Abgrenzungsfunktion der ZJ von anderen, also  falschen Religionen zu 
tun  hat.  Wären  die  anderen  Religionen  nicht  falsch,  gäbe  es  nicht  die  dringende 
Notwendigkeit zur Missionierung der verlorenen Seelen.
Als  Kennzeichen  der  falschen  Religion  werden  verschiedenste  Aspekte  genannt,  die 
ihren Ursprung schon in den Ansichten und Bräuchen des alten Babylons hatten und in 
Religionen der ganzen Welt zu finden sind: Göttertriaden, Bilderverehrung, der Glaube, 
dass  der  Tod  das  Tor  zu  einem  anderen  Leben  sei,  die  Unterscheidung  zwischen 
                                                        82 Anmerkung: Eine funktionale Religionsdefinition hingegen würde sich zur Aufgabe 
machen zu beschreiben, was Religion leistet.
53
Priestern und Laien, die Ausübung  von Astrologie, das Streben nach Macht, Luxus und 
materiellem Gewinn, Wahrsagung, Magie und Zauberei.
Man erklärt, dass Personen, die Jehova nicht folgen, weil sie noch nichts von ihm gehört 
haben, ebenso verloren sind wie jene, die eventuell sogar „vorgeben“ christlich zu sein, 
aber dennoch zu Groß-Babylon gehören – hiermit sind alle christlichen Kirchen gemeint. 
Aber  auch alle  anderen,  die  möglicherweise  nicht  offiziell  einer  Weltorganisation 
angehören,  seien  durch  ihre  falschen  Ziele  und  ihr  falsches  Vorgehen  miteinander 
verbunden und schuld am Leid dieser Welt. Regierungen und politische Mächte werden 
von  falschen  Religionen  beeinflusst  und  dies  führt  zu  Kriegen  sowie  blutigen  und 
gefährlichen Auseinandersetzungen. 
Diese  Aussagen  und  auch  die  Zukunftsaussichten  für  falsche  Religionen  und  deren 
Anhänger  werden  von  den  ZJ  mit  sehr  bildhaften  Bibelzitaten  belegt.  Vor  allem auf  
Offenbarung  17:16  wird  in  diesem  Zusammenhang  Mal  um  Mal  verwiesen:  „Die  zehn 
Hörner,  die  du  sahst und  das  wilde  Tier,  diese  werden  die  Hure  hassen  und  werden  sie 
verwüsten  und  nackt  machen  und  werden  ihre  Fleischteile  auffressen  und  werden  sie 
gänzlich  mit  Feuer  verbrennen“ Man  sieht  die  grauenvollen  Schicksale,  die  den 
Falschgläubigen  und  ihren  Religionen  bevorstehen,  aber  nicht  als  trauriges  Ereignis, 
sondern  als  gerechtfertigt  an.  Für  die  ZJ  ist  es  hingegen  ein  frohes  Ereignis,  wenn 
Babylon die Große endgültig vernichtet ist. 
Zusätzlich  muss  aus  ZJ-Sicht  bedacht  werden,  dass  eine  Religion  möglicherweise  aus 
Eigenperspektive heraus den Anspruch erhebt für Gott annehmbar zu sein, dies bedeute 
im Umkehrschluss aber noch lange nicht, dass auch Gott sie für annehmbar erachtet. Der 
Unterschied  ist,  dass  die  falsche  Religion  die  Menschen  voneinander  trennt  und  zu 
Kriegen  anstiftet  und  die  wahre  Religionen  die  Menschen  im  Zeichen  von  Gottes 
himmlischem  Königreich  vereint.  Man  spricht  davon,  dass  Gott  die  falsche  Religion 
wegen ihrer falschen Früchte, ihrer Heuchelei und ihres Aberglaubens hasst.
Es  wird  aber  nicht  immer  nur  verallgemeinernd  von    d  e  n    falschen  Religionen 
gesprochen,  zwischendurch  werden  auch  unmissverständliche  Beispiele  gebracht.  (In 
diesem Kapitel sollten nur grundsätzliche Bewertungen von Religionen bearbeitet werden, 
54
im nächsten Kapitel werde ich mich  dann explizit mit Verleumdungen und  dem Vorwurf, 
dass bestimmte Religionen Übel bringen auseinandersetzen)
So finden sich klare Aussagen darüber, dass christliche Nationen und Kirchen zu keiner 
Zeit christlich gewesen  seien und darüber hinaus  keine Diener Gottes wären und dass 
Gott sie wegen ihrer Werke verleugne. Außerdem würde man an ihrer Handlungsweise 
erkennen, dass sie nicht an die Bibel glauben und gottesfürchtig und ehrlich seien. Aber 
auch  die  indischen  Religionen  werden  mit  einer  entwertenden  Aussage  bedacht.  So 
hätten die vielen indischen GöttInnen entzweiend wirkende Kräfte, die man beseitigen 
müsse. 
Auffällig  bei  der  Analyse der  Textstellen  zu  diesem  Kapitel  waren  die  angewendeten 
Strategien. Man arbeitet besonders mit Suggestivfragen und Metaphern. Beispielsweise 
wird  am  angelegten  Sinnbild  von  Babylon  der  Großen  als  einer  unmoralischen  Frau 
erklärt,  dass  Regierungen  von  falschen  Religionen  (also  Babylon  der  Großen)  stark 
beeinflusst und verführt werden. 
Außerdem  wurde  beispielsweise  an  passender  Stelle  völlig  zusammenhangslos  ein 
„afrikanischer Politikexperte“  zitiert,  der  bestätigte,  dass  die  Verknüpfung  von  Religion 
und Politik Massenmorde verursachte. 
Mit einer solchen Vorgehensweise wird wohl versucht, sehr streitbare Aussagen etwas 
zu objektivieren.
55
C.3) Das Übel, welches die falsche Religion hervorbringt
Auch  wenn  die  ZJ  nach  außen  hin  bekräftigen,  dass  sie  andere Religionen  nicht 
verurteilen, so finden sich bei genauerem Hinblicken dennoch viele Vorwürfe, Anklagen 
und  Verurteilungen.  Das  folgende  Kapitel  setzt  sich  mit  expliziten  Beispielen 
auseinander,  in  welchen  das  Übel,  das  die  falsche  Religion  aus  den  Augen  der  ZJ 
hervorruft, beschrieben wird. 
Eine zentrale Stelle  für  diese Einstellung  der  ZJ ist Matthäus  7:17.  Immer wieder wird 
auf  die  Worte  „Ebenso,  wie  ein fauler  Baum  wertlose  Frucht  hervorbringt,  so  bringt  die 
falsche Religion Menschen hervor, die Schlechtes  tun“83 verwiesen  und man  findet  darin 
die Bestätigung, dass die falsche Religion nur schlechte Folgen hat. 
C.3.1) Die Ursache des Problems
Die ZJ machen die falsche Religion zur Ursache allen Übels auf der Welt und führen sehr 
plastische  Beispiele  dafür  an.  Besonders  der  Vergleich  mit  einer  Droge  scheint  zu 
gefallen und so findet er sich gleich zweimal in den analysierten Artikeln:
„Es  stimmt  also  nur zum Teil, wenn es  heißt,  die Religion  sei Ursache  aller Probleme  der 
Menschheit.  Die  falsche  Religion  ist  dafür  verantwortlich.  Gott  ist  allerdings  fest 
entschlossen,  diese  sehr  bald  vollständig  zu  beseitigen.  (...)  Ja,  Gott  selbst  fühlt  sich  tief 
beleidigt durch eine Religion, die Anlass gibt zu Zank und Streit, die wie eine Droge wirkt, 
die  das  Gewissen  der  Menschen  abstumpft  und  sie in  eine  realitätsfremde  Gedankenwelt 
versetzt und die die Menschen engstirnig und abergläubisch  sowie hass- und angsterfüllt 
sein lässt.“84
In einem Wachtturm-Artikel aus dem Jahr 1997, der sich mit dem 50-jährigen Bestehen 
der  UNO  beschäftigt,  wird  ohne  weitere  Ausführungen  „ein“  Kommentator  zitiert,  der 
                                                        83 Freund Gottes Broschüre „Verwirf die falsche Religion!“ (2000) S. 18-19
84 Wachtturm: „Ist die Religion die Ursache für die Probleme der Menschen?“ (2004) S. 
6-7
56
mit Bezug auf  die  religiösen Auseinandersetzungen in  Indien erklärt  hätte:  „Karl Marx 
bezeichnete  die  Religion  als  Opium  für  das  Volk.  Aber  diese  Aussage  kann  nicht  ganz 
stimmen,  denn  Opium  ist  ein  Beruhigungsmittel,  es  stumpft  die  Menschen  ab.  Nein,  die 
Religion  gleicht eher  Crack.  Sie  löst  ungeheure  Gewalttätigkeit  aus  und  ist  eine  sehr 
zerstörerische Kraft.“ Im  Anschluss  an  das  Zitat  wird  noch  hinzugefügt: „Der Schreiber
hat allerdings nicht ganz recht. Die falsche Religion übt  sowohl einen zerstörerischen als 
auch einen abstumpfenden Einfluss aus.“85
Man  wirft  der  falschen  Religion  also  eine  ganze  Menge  an  „Nebenwirkungen“  vor.  Sie 
würde  die  Menschen  abstumpfen,  von  der  Realität  entfernen,  sie  engstirnig, 
abergläubisch, gewalttätig, hass- und angsterfüllt machen. Aber dem nicht genug, sogar 
über das Leben hinaus begehe die falsche Religion ein Verbrechen an den Menschen, sie 
lasse  sie  nämlich  über  den  Aufenthaltsort  und  den  Zustand  der  Toten  im  Unklaren. 
Himmel,  Hölle,  Fegefeuer,  Limbus,  all  diese  Bestimmungen  seien  kaum  fassbar  und 
würden  nur Angst  und Schrecken  verbreiten. Die Bibel  hingegen  zeige,  dass  die Toten 
ohne  Bewusstsein  seien  und  man  sich  um  sie  ebenso  wenig  sorgen  müsse,  wie  um 
jemanden, der friedlich schlafe.86
Ein  anderes  Beispiel  für  den  „Aberglauben“  falscher  Religion  wird  in  einem  „Wir 
beobachten  die  Welt“ von  1976  gebracht.  In  dieser  regelmäßigen  Artikelserie  in 
Erwachet!,  vergleichbar  mit  wahllos  ausgewählten  Weltnachrichten,  werden 
unterschiedlichste weltliche Probleme besprochen.  In dieser Ausgabe beschäftigte man 
sich mit dem Rattenproblem in Indien. Dieses sei sehr schwierig zu bekämpfen, da viele 
konservative Hindus in den Ratten Reinkarnationen Ganeshas sehen würden. So äußert 
man  sich  unverblümt: „Hier und auch in anderen Fällen erweist sich die falsche Religion 
als  das  größte  Hindernis  bei  dem  Bemühen,  leidenden  Menschen  Hilfe  zu  bringen.  Kann 
jemand unter diesen Umständen ernsthaft glauben, jede Religion sei gut?“87
Ein weiterer Vorwurf bzw. eine Folge, die man der  falschen Religion zuschreibt, ist die 
Unsittlichkeit.  Grundsätzlich  bezieht  man  sich  als  ZJ  auf  Jes.  52:11  „Weichet,  weichet, 
zieht von dort aus, rührt nichts Unreines an; geht aus ihrer Mitte hinaus, haltet euch rein.“
                                                        85 Wachtturm: „Kein Frieden für die falschen Boten!“ (1.5.1997) S. 16-18
86 Vgl. Wachtturm: „Einige Ansichten über den Tod näher betrachtet“ (1.6.2002) S. 6
87 Erwachet!: „Wir beobachten die Welt. Indien sagt Ratten den Kampf an“ (22.8.1976) S. 
31
57
Es  gelte  als  ZJ  also,  innerlich  und  äußerlich  rein  zu  sein,  deshalb  müsse  man  von 
schmutzigen Gedanken Abstand halten und sich eng an  Jehovas Maßstäben und seiner 
moralischen  Reinheit  orientieren  – ganz  egal  wie  sehr  die Welt  und  ihre  Sexualmoral 
absinke. „Doch in erster Linie kämpfen wir darum, dass unsere Anbetung rein bleibt und 
nicht  durch  die  falsche  Religion  verseucht  wird.  Deswegen  halten  wir  uns  Jehovas 
Warnung,  die  wir  im  heutigen  Tagestext  lesen,  immer fest  vor  Augen. Wir  rühren  heute 
ebenfalls absolut nichts an, was für unseren himmlischen Vater unrein ist. Wir lassen von 
allem  die  Finger,  was  mit  der falschen  Religion  und  ihren  Festen  und  Feiertagen  zu  tun 
hat.“88
Zurückgeführt  wird  all  dies  auf  Satan.  Er  habe  unzählige  Menschen  durch  Gier,  Stolz, 
Materialismus  und  die  falsche  Religion  eingefangen.  Sie  seien  seiner  Unsittlichkeit  auf 
den  „Leim gegangen“ und  „all diese „Plagen“ haben den Glauben von Millionen Menschen 
ruiniert; ihre Liebe zu Gott ist erkaltet.“89
C.3.2) Die falsche Religion als Anlass für Kriege
Als ZJ geht man davon aus, dass die falsche Religion in ihren verschiedenen Formen ein 
Weltreich aufgebaut hat, welches Menschen überall bis heute versklavt und unterdrückt. 
Dies  unterstreicht  man  mit  Offenbarung  18:23  „Durch  deine  spiritistischen  Bräuche 
wurden  alle  Nationen  irregeführt“.90 Umgelegt  auf  einen  historischen  Rückblick  der  ZJ 
liest sich dies folgendermaßen: 
„Sollten religiösen Eiferern Übergriffe auf die Rechte anderer erlaubt werden? Sollte man 
zulassen, dass sie Andersdenkende bei Inquisitionsprozessen foltern oder sie in einem Krieg 
oder  auf  Kreuzzügen  umbringen  oder  die  Menschen  Dinge  lehren,  die  nicht  wahr  sind? 
Nein. Die wahre Religion ist für den Menschen ein Bedürfnis wie Essen und Atmen; aber die 
falsche  Religion  schadet  dem  Menschen  ebenso,  wie  wenn  er  Gift  essen  und  Giftgase 
                                                        88 Broschüre: „Täglich in den Schriften forschen“ (21.8.2011) S. 84
89 Broschüre: „Täglich in den Schriften forschen“ (30.11.2011) S. 118
90 Vgl. Broschüre: „Unsichtbare Geister – Helfen sie uns? Oder schaden sie uns? (1978) S. 
59
58
einatmen würde. Der Mensch muss daher wissen, welche Religion vom Standpunkt Gottes 
aus die wahre ist, und er muss die Freiheit besitzen sie zu praktizieren.“91
Dieses  Zitat  muss  wohl  aus  zwei  Gründen  sehr  kritisch  betrachtet  werden,  einerseits 
wird  keinerlei  zeitliche  Differenzierung  bzw.  Einordnung  von  Ereignissen  erkennbar. 
Bei  der  Lektüre  dieser  Sätze  könnte  man  ohne  entsprechendes  Hintergrundwissen 
annehmen,  die  Kreuzzüge  oder  die  Inquisiton  wären  eine  gegenwärtig  zu  beklagende 
Problematik.  Nicht  nachvollziehbar  ist,  warum  hier  nicht  auf  aktuell  stattfindende 
Problemsituationen  eingegangen  wird.  Andererseits  wird  ein  äußerst  schneidender 
Vergleich gezogen, indem man die falsche Religion mit Gift bzw. Giftgasen vergleicht und 
die Folgen einer Konsumation solcher mit einem Leben im falschen Glauben vergleicht. 
Für  die  ZJ  sind  ganz  klar  falsche  Religionen  an  allen  bewaffneten  Konflikten  der 
Geschichte  schuld.  Das  Christentum  wie  auch  das  Judentum  hätten  sich  an  den 
Kreuzzügen  und  anderen  Religionskriegen  führend  beteiligt.  „Die  beiden  Weltkriege 
wurden  von  sogenannten  „christlichen“ Nationen  angefangen  und  auch  Schintoisten  und 
Buddhisten  waren in  diese  Kriege  verwickelt.  Auf  beiden  Seiten  hat  sich  die  Geistlichkeit 
daran beteiligt, die Leute zum Krieg aufzuhetzen. Statt den „Gott der Liebe“ zu vertreten, 
hat das Weltreich der falschen Religion  stets Hass geschürt.  In Nordirland kämpfen auch 
heute  noch  Katholiken  und  Protestanten  gegeneinander.  An  vielen  Gewalttätigkeiten  im 
Nahen Osten trägt die Religion die Schuld.“92
Diese  Sätze  zeigen  den  immer  wieder  von  den  ZJ  betriebenen  historischen 
Reduktionismus,  sie  lesen  sich  förmlich  als  Rundumschlag  gegen  die  (Religions-
)Geschichte  der  vergangenen  Jahrhunderte.  Man  rezipiert  historische  Ereignisse  fast 
ausschließlich  aus  religiöser  Perspektive  und  versucht,  die  Schuld  auf  die  beteiligten 
religiösen  Parteien  bzw.  die  kulturreligiösen  Hintergründe  teilnehmender 
Kriegsfraktionen zurückzuführen.
Stammt das vorhergehende Zitat aus 1981, so las man auch 1974 schon Ähnliches: „Eine 
der Hauptursachen für Hass und Krieg ist die falsche Religion gewesen. Die Religionskriege 
gehörten zu den schlimmsten Kriegen, über die die Geschichte zu berichten weiß. Im Ersten 
                                                        91 Erwachet!: „Menschenrechte – Werden sie je verwirklicht werden?“ (8.12.1979) S. 14-
15
92 Wachtturm: „Babylon – im Altertum und in der Neuzeit“ (15.4.1981) S. 30-31
59
und  im  Zweiten  Weltkrieg  haben  die  Religionen  der  Welt  eine  wichtige  Rolle  gespielt, 
indem ihre Vertreter die Bevölkerung zum Kämpfen aufforderten.“93
Grundsätzlich seien die Religionen der Welt also mit einer Blutschuld behaftet, weil sie 
ihre Nachfolger nicht über  Jehovas Willen und die Wahrheit aufgeklärt haben. So seien 
ihre  Anhänger  in  einen  Strudel  internationaler  Kriege  hineingezogen  worden.  Ganz 
offensichtlich  erkennbar  sei  dies  an  den  beiden  Weltkriegen.  Mitgläubige  der 
Christenheit  hätten  sich  gegenseitig  abgeschlachtet.  Hätten  sich  aber  alle,  die 
behaupteten  Christen  zu  sein,  an  die  biblischen  Grundsätze,  wie  Jehova  sie  lehrt, 
gehalten, so wären diese Kriege niemals geschehen.94
Diese Meinung und Einschätzung hat sich auch  Jahrzehnte später nicht geändert. Auch 
1995  liest  man  in  den  Königreichsnachrichten:  „Anstatt  zur  Lösung  der  heutigen 
Probleme  beizutragen, fügen  die Religionssysteme  der Welt noch welche hinzu. Millionen 
Katholiken und Protestanten haben in Kriegen ihre Glaubensbrüder hingeschlachtet. Erst 
vor  kurzem  haben  sich  in  Ruanda  – wo  die  meisten  Einwohner  katholisch  sind  –
Hunderttausende gegenseitig umgebracht.“95
C.3.3) Wie die falsche Religion in die Irre führt
Es ist eine logische Schlussfolgerung, dass, wenn man die eigene Religion als die einzig 
wahre und den eigenen Gott als den einzig wahren erachtet, alle anderen Religionen nur 
Irrlehren und der Glaube an andere Götter lediglich ein  Irrglaube sein kann. Für die ZJ 
ist das aber eine sehr zentrale Thematik, die immer wieder betont wird und so natürlich 
auch als Antrieb zur Missionierung und Rettung von Ungläubigen dient. 
Untersucht man die Publikationen auf diese Thematik, so  fällt auf, dass es positive und 
negative  Darstellungen  dazu  gibt.  So  wird  zwar  immer  beteuert,  dass  die  falsche 
Religion nur ins Verderben führen kann, manchmal wird aber auf einen gütigen Jehova 
                                                        93 Erwachet!: „Möchtest du wirklich bessere Zeiten sehen?“ (8.10.1974) S. 18-20
94 Vgl. Offenbarungs-Buch: „Trauer und Jubel über Babylons Ende“ (1977) S. 269-271
95 Königreichsnachrichten: „Warum ist das Leben voller Probleme?“ (1995) S. 3-4
60
verwiesen,  der  diese  Menschen  retten  wird.  In  anderen  Fällen  wird  nur  von  ihrer 
Vernichtung gesprochen und diese wird in den grellsten Farben beschrieben.
Als  Beispiel  für  eine  positive  Darstellung  kann  man  den  Königreichsdienst  von  1995 
zitieren: 
„Die  falsche  Religion  hat  die  Masse  der  Menschen  irregeführt,  so  dass  sie  sich  nun  in 
geistiger  Finsternis  befinden  und  „fortgesetzt  wie  Blinde  an  der Wand  tasten“  (Jes.  59:9, 
10).  In  seiner  unübertrefflichen  Liebe  und  Barmherzigkeit  sendet Jehova  „sein  Licht  und 
seine Wahrheit  aus“  (Ps.  43:3).  Buchstäblich  Millionen  Menschen  haben  dankbar  darauf 
reagiert und sind „aus der Finsternis in sein wunderbares Licht“ gekommen (1.Pet. 2:9).“96
Dass  Äußerungen  in  diese  Richtung  aber  auch  einen  anderen  Tonfall  haben  können, 
zeigt sich in einem Wachtturm von 1977. Hier spricht man von den falschen Religionen 
und dem Weltreich von Babylon der Großen: 
„In der Christenheit und in nichtchristlichen Ländern hat sich dieses Weltreich der falschen 
Religion ein erschütterndes Zeugnis ausgestellt. Es hat den wahren lebendigen Gott, Jehova, 
verworfen  und  ist  nicht  einmal  bereit  seinen  Namen  zu  erwähnen.  Es  hat  dämonische 
Irrlehren verbreitet, wie die Lehre von der Unsterblichkeit der Seele und die Lehre von der 
Höllenqual  der  Toten.  Durch  ihre  Ketzergerichte,  durch  Kriege  und  Bedrückung  hat  die 
falsche  Religion  Qualen  und  Elend  über  Millionen  Menschen  gebracht.  Man  denke  auch 
daran,  dass  die  beiden  Weltkriege,  in  denen  69  Millionen  Menschen  umkamen,  in  der 
Christenheit ausbrachen, zwischen Ländern, die sich als christlich bezeichnen. Wie groß ist 
doch die Blutschuld der Christenheit! Auch die abergläubischen Vorstellungen und Bräuche 
der  falschen  Religion,  die  Wahrsagerei,  der  Spiritismus  und  der  Drogengenuss  sind  in 
Jehovas Augen hassenswert. (5. Mose 18:9-13; Jes. 65:11,12)“97
                                                        96 Königreichsdienst: „Unser Licht fortwährend leuchten lassen“ (12.1995) S. 3
97 Wachtturm: „Die gute Botschaft auf der ganzen Erde erschallen lassen“ (15.2.1977) S. 
109-111
61
C.3.4) Zusammenfassung
Als  gläubiger  ZJ ist man  der  strikten Überzeugung,  dass  die  falsche  Religion  nur Übel, 
Unglück  und  Verderben  bringen  kann.  Auch wenn  nach  außen  hin  versucht wird,  den 
Schein von Toleranz zu wahren, so stößt man bei Auseinandersetzung mit der Literatur 
auf viele Stellen, in denen die Auswirkungen und Verfehlungen falscher Religionen sehr 
drastisch beschrieben werden. 
Als  Grundannahme  kann  ausgeführt  werden,  dass  die  falsche  Religion  Ursache  allen 
Übels  dieser  Welt  ist.  Um  dies  zu  veranschaulichen,  greift  man  zu  verschiedenen 
sinnfälligen Vergleichen. So könne man sie beispielsweise mit einer Droge vergleichen, 
die  die  Menschen  abstumpft,  von  der  Realität  entfernt,  sie  engstirnig,  abergläubisch, 
gewalttätig, hass- und angsterfüllt macht. Ein anderes Verbrechen  falscher Religion an 
der  Menschheit  wird  darin  gesehen,  dass  man  die  Menschen  über  den  Aufenthaltsort 
und den Zustand der Toten im Unklaren lasse. Würde man sich an der Bibel orientieren, 
würde man erkennen, dass die Toten ohne Bewusstsein seien und man sich um sie keine 
Sorgen machen müsse.
Auch der durch die falsche Religion entstehende Aberglaube wird stark kritisiert. Dafür 
wurde  ein  Beispiel  aus  Indien  gebracht,  in  welchem  eine  Rattenplage  nicht  bekämpft 
werden  konnte,  weil  man  in  den  Tieren  Reinkarnationen  von  Ganesha  sah.  Diese 
Situation  wird  mit  der  Suggestivfrage  kommentiert,  ob  man  also  ernsthaft  annehmen 
könne,  dass jede  Religion  gut  sei.  Gier,  Stolz, Materialismus  und Unsittlichkeit werden 
ebenso als Folge falscher Religion beschrieben. 
Die  zwei  zentralsten  Vorwürfe  lauten  aber,  dass  die  falsche  Religion  Anlass  für  die 
meisten  Kriege  gewesen  sei  und  dass  sie  Irrlehren  verbreiten  würde.  In  Bezug  auf 
diesen  Kriegsvorwurf  kann  ein  starker  historischer  Reduktionismus  erkannt  werden. 
Die  ZJ  rezipieren  historische  Ereignisse  fast  ausschließlich  aus  religiöser  Perspektive 
und  versuchen  die  Schuld  auf  die  beteiligten  religiösen  Parteien  bzw.  die 
kulturreligiösen Hintergründe teilnehmender Kriegsfraktionen zurückzuführen.
Die  Ansicht,  dass  die  falsche  Religion  lediglich  in  die  Irre  führen  kann,  ist  unter  dem 
Aspekt der Exklusivität der eigenen Religion zwar nachvollziehbar, wird aber dennoch 
62
innerhalb  der  Glaubensgemeinschaft  sehr  intensiv  rezipiert.  So  betont  man  also,  dass 
der  eigene  Gott  der  einzig  wahre  und  die  eigene  Lehre  die  einzig  richtige  sei.  Alles 
andere  wären  nur  Irrlehren.  In  den  Artikeln  hierzu  ist  auffällig,  dass  sich  zu  dieser 
Thematik  zwei  unterschiedliche  Herangehensweisen  finden  lassen:  So  wird  generell 
beteuert,  dass  die  falsche  Religion  nur  ins  Verderben  führen  kann,  manchmal  wird 
diesbezüglich aber auf einen gütigen Jehova verwiesen, der diese Menschen retten wird, 
in  anderen  Fällen  wird  nur  von  ihrer  Vernichtung  gesprochen  und  diese  wird  in  den 
grellsten Farben ausgemalt.
Zusammenfassend ist  festzuhalten,  dass  es  doch  erstaunlich ist, welche  Bandbreite  an 
Missständen die ZJ auflisten, die als Folge und Schuld der falschen Religion erkannt und 
dargestellt werden. 

 
63
C.4) Negativer Einfluss und Instrumentalisierung durch Politik,
Regierungen und UN
Für die ZJ ist die Beteiligung bzw. allein schon das  Interesse an weltlicher Politik einer 
der größten Kritikpunkte bzw. Kennzeichen von falscher Religion. Diese Abneigung fußt 
auf  der  Vorstellung,  dass  die  jetzige  Welt  von  Satan  beherrscht  wird  und  deshalb 
sowieso dem Untergang geweiht ist und Besserung nur durch das Erscheinen von Gottes 
Königreich  erreicht  werden  kann.  Somit  ist  alles  politische  Engagement  mehr  oder 
weniger eine Zusammenarbeit mit Satan und damit gegen Gott gerichtet. 

C.4.1) Zusammenarbeit von Politik und falscher Religion
Ein  schwerwiegendes  Vergehen  für  die  ZJ  ist  die  Einmischung  von  Religionen  und 
geistlichen  Oberhäuptern  in  politische  Angelegenheiten.  Hier  wird  auf  Jakobus  4:4 
verwiesen  „Wer  immer  .  .  .  (sic!)  ein  Freund  der  Welt  sein  will,  stellt  sich  als  ein  Feind 
Gottes  dar“  So  mische  sich  eine  Religion,  die  für  Gott  annehmbar  ist,  niemals  in  die 
Politik  der  Welt  ein.  Stattdessen  konzentriere  sie  sich  auf  die  gute  Botschaft  von  der 
himmlischen Regierung Gottes und verbreite diese.98
Dieses Vorgehen wird auch durch das immer wieder angewendete Bild von Babylon der 
Großen aus dem 17. Kapitel der Offenbarung veranschaulicht: die sinnbildliche Hure, die 
auf  „vielen  Wassern“  sitzt  (damit  gemeint  sind  die  „Völker  und  Volksmengen  und 
Nationen“)  und  das  wilde  Tier  reitet  (das  die  gesamten  politischen  Mächte 
repräsentiert)99. Dieses Verhalten sei völlig falsch und nur die ZJ würden sich, genau wie 
die ersten Christen, aus Krieg und Politik heraushalten und würden deshalb auch nicht 
vernichtet, wenn am Ende Religion und Politik aufeinanderprallen.100
                                                        98 Vgl. Wachtturm: „Sind für Gott alle Religionen annehmbar? (15.9.1996) S. 2-7 
99 Vgl. Erwachet!: „Die falsche Religion „reitet“ ihrer Vernichtung entgegen“ (8.11.1996) 
S. 4-8
100 Vgl. Wachtturm: „Religion und Politik – Geraten sie auf Kollisionskurs?“ (1.8.1985) S. 
7
64
Dass  Äußerungen  in  diese  Richtung  aber  auch  einen  anderen  Tonfall  haben  können, 
zeigt sich in einem Königreichsdienst von 1975: 
Bis  dieses  Ende  eintritt,  werden  die  falschen  Religionen  versuchen,  politische  Führer 
darin zu unterstützen, Frieden und Sicherheit herbeizuführen. Allerdings kommt dieses 
Vorgehen  einem  Zuwiderhandeln  von  Gottes  Plänen  gleich,  denn  nur  er  kann,  wie 
bereits  erwähnt,  den  ewigen  Frieden  unter  seiner  Herrschaft  herstellen.  Umgekehrt 
würden aber auch Politiker versuchen, Religionen und ihre Oberhäupter für ihre Zwecke 
„einzuspannen“. 
Als  Beispiel  wird  die  Aufmunterung  der  Bevölkerung  genannt,  zur  Verteidigung  ihrer 
Regierung  in  den  Krieg  zu  ziehen.  Geistliche  hätten  ihren  Einfluss  bei 
Staatsoberhäuptern geltend gemacht, um Dinge zu manipulieren und hätten sich immer 
wieder  politisch  engagiert,  sich  sogar  an  Revolten  beteiligt.  (Diese  Aussagen  werden 
gemacht, konkrete Beispiele werden nicht genannt).
In  diesem  Zusammenhang  zitiert  man  Helmut  Schmidt  aus  dem  Jahr  1981  mit  den 
Worten: „Ich glaube, dass dies auf die Dauer nicht so sein darf.“ Im Kontext dieses Artikels 
unterstreicht diese Aussage natürlich die Position der ZJ, allerdings lässt sich durch eine 
fehlende Quellenangabe nicht zurückverfolgen, was Schmidt genau gemeint hat.101
Diese  Vorwürfe  beziehen  sich  besonders  auf  die  katholische  Kirche.  In  einem 
ausführlichen  Artikel  in  Erwachet! von  1996  wird  die  World  Book  Encylopedia (Auch 
hier wieder ohne genauere Quellenangabe oder Erklärung, warum gerade dieses Werk 
herangezogen wurde) zitiert: 
„Nach dem Untergang des Weströmischen Reichs [im 5. Jahrhundert] hatte der Papst mehr 
Macht als irgend jemand anders in Europa . . . (sic!) Der Papst übte sowohl politische als 
auch  geistliche  Macht  aus.  Im  Jahr  800  krönte  Papst  Leo  III.  den  fränkischen  Herrscher 
Karl  den  Großen  zum  römischen  Kaiser.  .  .  (sic!)  Leo  III.  hatte  das  Recht  der  Päpste 
eingeführt, die Machtstellung des Kaisers für rechtmäßig zu erklären.“102
                                                        101 Vgl. Erwachet!: „Der Scheinfrieden wird dem wahren Frieden weichen müssen“ 
(22.11.1983) S. 7-8
102 Erwachet!: „Die falsche Religion „reitet“ ihrer Vernichtung entgegen“ (8.11.1996) S. 
4-8
65
Infolge  werden  dann  auch  die  Kardinäle  Thomas  Wolsley  und  Richelieu  als 
„Paradebeispiele“  für  den  Einfluss,  den  die  Katholische  Kirche  auch  in  nichtreligiösen 
Staatsangelegenheiten ausübte, genannt. 
Auf die Gegenwart bezogen prangert man die anhaltende Verbindung zwischen Vatikan 
und  der  Politik  an,  die  dadurch  ersichtlich  sei,  „dass  in  der  vatikanischen  Zeitung 
L’Osservatore  Romano  ständig  über  die  Besuche  ausländischer  Diplomanten  berichtet 
wird,  die  dem  Papst  als  Staatsoberhaupt  ihr  Beglaubigungsschreiben  überreichen. 
Offensichtlich verfügt der Vatikan über ein Netz treu ergebener Katholiken, die den Papst 
über  politische  und  diplomatische  Entwicklungen in  der Welt  auf  dem  Laufenden  halten 
können.“103
Eine  weitere  interessante  Deutung  ist  jene  im  Zusammenhang  von  Religion  und 
Kommunismus in  der  Sowjetunion.  In  einem Erwachet! von  1973  widmete man  einen 
ausführlichen Text der  Zukunft der Religion in der Sowjetunion, man  titelte  “Das Ende 
der falschen Religion und des Kommunismus“. 
Hier  wurde  erklärt,  dass  „Die  Tatsache,  dass  die  traditionellen  Religionen  in  der 
Sowjetunion  und  auch  anderswo  im  Verfall  begriffen  sind, beweist,  dass  Gott  sie  nicht 
unterstützt.  Er  hat  sie  tatsächlich  verlassen,  was  zu  ihrer  Vernichtung  führen  wird. 
(Vergleiche Matthäus 21:43; 23;38)“104
Aber  auch  den  „herrschenden  politischen  Elementen“  würde  es  nicht  besser  ergehen, 
denn  auch  sie  hätten  Gottes  Gesetze  gebrochen  und  die  Erde  mit  „unschuldigem  Blut 
getränkt“.  In  Offenbarung  19  würde  gezeigt,  dass  Gott  die  Könige  der  Erde  und  ihre 
Heere  und  Anhänger  vernichten  werde.  So  könne  man  davon  ausgehen,  dass  alle 
Formen von Menschenherrschaft, eben auch die sowjetische, abgelöst würden und eine 
neue Ordnung, über die Gott vom Himmel aus regieren wird, errichtet werde.105
Gleich  den  angeführten  Beispielen  könnten,  laut  den  ZJ,  noch  viele  weitere Fälle 
vorgebracht  werden,  um  den  gewaltigen  Einfluss  von  (geistlichen)  Führern  auf 
weltpolitische Angelegenheiten zu veranschaulichen. 
                                                        103 Ebd.
104 Erwachet!: „Die Zukunft der Religion in der Sowjetunion“ (8.9.1973) S. 18-19
105 Vgl. ebd.
66
Echte Christen hingegen hätten sich, wie die Geschichte beweise, nicht täuschen lassen. 
Selbst in finsteren Zeiten hätten viele Menschen Gutes getan, obwohl die meisten um sie 
herum  böse  waren.  Echte  Christen  wären  immer  fortgefahren,  Gott  anzubeten.  Sie 
hätten  mit  einem  weltweiten  Religionssystem,  das  sich  als  „Unterstützer  militärischer 
Macht“ prostituiert  hätte,  nicht  zu  tun  haben  wollen.  Genauso  wenig  wie  sie  eine 
Zusammenarbeit von Kirche und Staat jemals unterstützt hätten, denn diese gliche eher 
einem Pakt mit Satan als einem mit Jesus von Nazareth.106
C.4.2) Die Rolle der Politik am Ende der von Gott unabhängigen
Herrschaft
Das  Szenario  der  „großen  Drangsal“  sieht  vor,  dass  Gottes  Königreich  Satans  ganzes 
weltliches System zermalmen wird. 
Biblische  Prophezeiungen  und  welterschütternde  Ereignisse  würden  seit  1914 
unverkennbar darauf hinweisen, dass wir heute in einer Zeit des „Abschlusses der Dinge“ 
leben  (Matthäus  24:3). Dies  bedeute also gleichzeitig,  dass  das  Ende  der Hure,  die auf 
dem  wilden  Tier  heranreite,  wie  in  Offenbarung  17:3  beschrieben,  schnell  herannahe 
und  dass  die  unchristliche  und  politische  Herrschaft  über  die  Menschheit  beseitigt 
werden müsse. Das Schicksal der Hure, die  für die  falsche Religion  steht und das Tier, 
welches für Politik und Regierungen steht, wird in Offenbarung 17:16, 17 gezeichnet:
„Die  zehn  Hörner,  die  du  sahst,  und  das  wilde  Tier,  diese  werden  die  Hure  hassen  und 
werden  sie  verwüsten  und  nackt  machen  und  werden  ihre  Fleischteile  auffressen  und 
werden sie gänzlich mit Feuer verbrennen. Denn Gott hat es ihnen ins Herz gegeben, seinen 
Gedanken auszuführen, ja ihren e i n e n Gedanken auszuführen, indem  sie ihr Königtum 
dem wilden Tier geben, bis die Worte Gottes vollbracht sein werden.“
Nach  dieser  Prophezeiung  wird  das  wilde  Tier  kurz  vor  seiner  Vernichtung  seine 
Reiterin  hassen  und  sich gegen  sie wenden. Die Rolle  der Regierungen wird im ersten 
Schritt  also  sein,  dass  sie  sich  gegen  die  falsche  Religion  und  all  ihre  Organisationen 
                                                        106 Vgl. Wachtturm: „Ist die Religion die Ursache für die Probleme der Menschen?“ 
(15.2.2004) S. 6-7
67
inklusive ihrer Führer wenden und sie verwüsten. Machthaber und Regierungen werden 
organisierte Religion in ihren Herrschaftsbereichen als Bedrohung empfinden und „von 
einer  plötzlichen  Kraft  getrieben,  werden  sie  Gottes  „Gedanken“,  seinen  Beschluss, 
ausführen und sein Urteil an dem ehebrecherischen, blutbefleckten Weltreich der falschen 
Religion vollstrecken. (vergleiche Jeremia 7:8-11, 34)“107
Nach  der  Vernichtung  der  falschen  Religion  werden  sich  die  Politiker  dann  bemühen, 
Gottes  Diener  auszurotten  (Dies  wird  laut  den  ZJ  schon  in  Hesekiel  38  und  39 
beschrieben.) 108
Und  „dann  ist  Schluss mit  den  habsüchtigen  Elementen  Politik  und  Wirtschaft,  die zu 
Hungersnöten und Kriegen beitragen. Jesus Christus geht daran, Satan den Teufel, der  so 
viele  Menschen  auf  dem  Gewissen  hat  in  den  Abgrund  zu  werfen.  Danach  beginnt  die 
Tausendjahrherrschaft Christi.“109
C.4.3) UNO
Wie bereits erwähnt, steht jegliches – vor allem religiös motiviertes – Engagement, die 
Welt  zu  „retten“,  im  Gegensatz  zum  Verständnis  der  ZJ,  die  annehmen  nur  Gottes 
Himmelreich könne Frieden und Erlösung bringen. 
In  diesem Sinne  sind  die Vereinten Nationen  für  sie ein  „abscheuliches Ding“  und ganz 
besonders  unverständlich  und  negativ  behaftet  ist  für  sie  die  Unterstützung  von  UNMissionen  durch  religiöse  Institutionen.  Der  Vorläufer  der  Vereinten  Nationen,  der 
Völkerbund,  sei  damals  von  führenden  Geistlichen  als  politischer  Ausdruck  des 
Königreiches  Gottes  auf  Erden  bezeichnet  worden  und  ebenso  hätten  Kirchenführer 
danach  die  UN  als  „einzige  Hoffnung  auf  dauernden  Frieden“  gepriesen.  Dieser  „von 
Menschen  geschaffene  Notbehelf“  hätte  also  den  Status  einer  heiligen  Stätte 
eingenommen, die rechtmäßig nur dem messianischen Königreich Gottes zustünde. Und 
in den Augen Gottes sei er eben abscheulich und würde sich auch als eine Bedrohung für 
                                                        107 Erwachet!: „Die falsche Religion „reitet“ ihrer Vernichtung entgegen. (8.11.1996) S. 4-
8
108 Vgl. Wachtturm: „Rettung als Lohn für den Glauben an Gott“ (15.8.1975) S. 494 und 
Erwachet!: „Die falsche Religion „reitet“ ihrer Vernichtung entgegen.“ (8.11.1996) S. 4-8 
und vgl. Königreichsdienst: „Einer leuchtenden Zukunft entgegensehen“ (9.1975) S. 5-6
109 Wachtturm: „Der „letzte Feind“ wird besiegt“ (15.11.1993) S. 6-7
68
die  Weltreligion  entpuppen.  Insofern  als  die  UNO  dann,  gemäß  der  Prophezeiung  in 
Offenbarung 17:3, 16, die falsche Religion vernichten werde.110
Ferner geht man davon aus, dass machtvolle atheistische und antireligiöse Elemente der 
UN bereits Schritte unternommen hätten, um die Religion aus ihrem Herrschaftsbereich 
auszumerzen. Noch drastischere Maßnahmen seien in naher Zukunft zu erwarten, denn 
man  würde  eben  nicht  nur  die  Christenheit,  sondern  auch  andere  große 
Religionssysteme verwüsten. „Logischerweise werden die gottfeindlichen Kräfte ebenfalls 
Jehovas Zeugen angreifen, die treu Gottes Königreich verkündigen. Das wird einem Angriff 
auf  Gott  gleichkommen  und  eine  Vergeltung  nach  sich  ziehen  – Gottes  Krieg  von 
Harmagedon.“111
Diese Berichte stammen aus der Mitte der 1980er-Jahre und circa ein  Jahrzehnt später 
widmete  man  sich  im  Wachtturm  wieder  ausführlich  dem  Thema  der  Vereinten 
Nationen.  Anlass  für  die  Auseinandersetzung  war  das  fünfzigjährige  Bestehen  der 
Organisation. Gleich zu Beginn des Textes wird festgestellt, dass die Feierlichkeiten der 
UNO  keinerlei  Aussichten  auf  Frieden  offenbart  hätten  und  es  wird  in  Folge  ein 
Redakteur des  kanadischen Toronto Star zitiert, der als Grund hierfür nennt: „Die UNO 
ist  ein  zahnloser  Löwe,  der  brüllt,  wenn  er mit menschlicher  Barbarei konfrontiert  wird, 
der aber darauf warten muss, dass ihm die Mitglieder ein Gebiss einsetzen, bevor er beißen 
kann.“112
So  hätten  die  verschiedenen  Generalsekretäre  der  UNO  hart  und  „zweifellos  in  aller 
Aufrichtigkeit“ für den Erfolg ihrer Organisation gearbeitet. Durch die unterschiedlichen 
verfolgten  Ziele  aller  Mitgliedsstaaten  und  die  Uneinigkeit  darüber,  wie  Kriege  zu 
unterbinden  seien,  wie  die  Politik  abzustecken  und  die  Finanzierung  des  Ganzen 
sicherzustellen  sei,  bestünden  allerdings  keine  Erfolgsaussichten.  Dazu  werden  dann 
verschiedene Textstellen aus  diversen amerikanischen  Zeitschriften  und  der New York 
Times und der Londoner Times zitiert, welche die UNO kritisieren.  
Die  UNO  sei  also  eindeutig  nicht  der  Friedensbote,  den  die  Menschheit  benötige  und 
binnen kurzer Zeit werde Jehova die „unsinnigen“ Mitglieder der UNO dazu bringen, die 
                                                        110 Vgl. Wachtturm: „Fliehe solange noch Zeit ist“ (15.2.1983) S. 5
111 Erwachet!: „Die Generation, die nicht vergehen wird“ (22.10.1984) S. 6-7
112 Wachtturm: „Kein Friede für die falschen Boten!“ (1.5.1997) S. 16-18
69
falsche  Religion,  wie  prophezeit,  anzugreifen  und  danach  werden  die „verdorbenen, 
kriegslüsternen  Nationen  der  falschen  Religion  in  die  Vernichtung  folgen,  wenn  Jehovas 
Tag der Rache auch über sie kommt“. 113
C.4.4) Zusammenfassung
Die Beteiligung oder auch schon das Interesse an weltlichen Angelegenheiten wie Politik 
bzw.  das  aktive  Einsetzen  für  Frieden  sind  für  die  ZJ  schon  ein  Kennzeichen  falscher 
Religion. Denn eine für Gott annehmbare Religion würde sich niemals in die Politik der 
Welt einmischen. Diese Welt ist von Satan beherrscht und dem Untergang geweiht und 
nur Gottes Königreich kann Frieden bringen. Alles politische Engagement ist also einer 
Zusammenarbeit  mit  Satan  gleichzusetzen  und  damit  gegen  Gott  gerichtet.  Echte 
Christen hingegen wären immer mit ihrer Anbetung Gottes fortgefahren und hätten sich 
nicht als Unterstützer von militärischer Macht prostituiert.
Versinnbildlicht  wird  das  falsche  Vorgehen  durch  Babylon  die  Große  aus  Offenbarung 
17,  die  auf  vielen Wassern  sitzt  (diese  werden  gedeutet  als  die  Völker  und  Nationen) 
und ein wildes Tier (das als die gesamten politischen Mächte interpretiert wird) reitet.
Die Zusammenarbeit mit und die Unterstützung von Politik und Regierungen durch die 
falschen Religionen werden in den Publikationen der  ZJ  vehement kritisiert. Geistliche 
hätten durch ihr politisches Engagement manipuliert und sich an Revolten beteiligt. 
Im  Zentrum  der  Vorwürfe  der  ZJ  steht  die  Katholische  Kirche.  Man  bringt  hierzu 
verschiedenste Beispiele von hochrangigen Personen der Kirche, die sich im Verlauf der 
Weltgeschichte mit  nichtreligiösen  Staatsangelegenheiten  befassten.  Gegenwärtig 
prangert man die Verbindung  von Vatikan und Politik an und bringt als  Zeugnis dafür 
die Berichte des L’Osservatore Romano. Am Beispiel der Sowjetunion  führte man 1973 
schon  aus,  dass  die  traditionellen  Religionen  vom  Verfall  begriffen  seien  und  Gott  sie 
nicht  unterstütze,  aber  auch  den  herrschenden  politischen  Elementen  würde  es  nicht 
besser gehen, da sie Gottes Gesetze gebrochen hätten. Man könne also davon ausgehen, 
dass jegliche Form von Menschenherrschaft durch eine neue göttliche Ordnung abgelöst 
werden  wird.  Dieses  Szenario  wird  so  beschreiben,  dass  die  Regierungen  Gottes 
Gedanken ausführen und durch eine plötzliche Kraft angetrieben werden. So werden sie 
                                                        113 Ebd.
70
sich  dann  zunächst  gegen  die  falsche  Religion  wenden  und  für  Gott  kämpfen,  danach 
werden sie allerdings selbst auch vernichtet. 
Zur  Arbeitsweise  in  den  hier  untersuchten  Artikeln  ist  anzumerken,  dass  viele 
drastische  Aussagen  gemacht, aber  nicht  belegt  werden.  So  beispielsweise,  dass 
Geistliche  bestimmte  Staatsoberhäupter  empfindlich  beeinflusst  hätten.  Allerdings 
findet sich weder eine Angabe dazu, wer diese Personen gewesen seien noch um welche 
Länder es sich gehandelt habe.
Ein  weiterer  Dorn  im  Auge  der  ZJ  sind  die  Vereinten  Nationen,  sie  werden  als 
abscheuliches  Ding  beschrieben  und  ihre  Unterstützung  durch  religiöse  Institutionen 
wird abgelehnt. Dies kommt daher, dass es den ZJ nicht wert erscheint, die Welt Satans 
zu  retten.  Man  konzentriert  sich auf  das  erwartete  Himmelreich  Gottes, das  einzig 
Erlösung bringen kann. So kritisiert man auch Geistliche, welche die UNO als Hoffnung 
für  andauernden  Frieden  gepriesen  haben  und  sie  in  den  Status  einer  heiligen  Stätte 
erhoben hätten. Gleichzeitig gründet die Angst und Abscheu der ZJ gegenüber der UNO 
darin, dass die Sorge besteht, sie könne der Religion ihren Rang ablaufen und würde das 
Ziel haben, Religionssysteme zu zerstören. 
71
C.5) Satan, Dämonen und deren Methoden
Die Materialrecherche zum Themenbereich um Satan, seine Dämonen und vor allem zu 
den  Vorstellungen  über  deren  Vorgehensweisen  zeigte  gleich  zu  Beginn  ein  sehr 
interessantes  Ergebnis.  So  fanden  sich  alle  Artikel,  die  sich inhaltlich  wirklich mit  der 
Thematik  auseinandersetzten  und  nicht  nur  lediglich  den  Begriff  „Satan“  etc.  einmal 
kurz erwähnten, ausschließlich in herausgegeben Broschüren und Büchern und nicht in 
den  zentralen  Periodika  Erwachet! und  Wachtturm. Richtet  man  den  Blick  auf  die 
zeitlichen  Erscheinungen  der  Texte,  so  traten  diese  relativ  regelmäßig  auf,  der  erste 
spezifische  Artikel  findet  sich  im  Jahr  1978  und  die  letzte  analysierte  Erwähnung 
stammt aus 2011. 
C.5.1) Begriffsdefinition und Herkunft Satans
Grundsätzlich  müsse  man  zwischen  den  Begriffen  Teufel  und  Satan  unterscheiden. 
„Teufel“ bezeichnet jemanden, der böse Lügen über eine andere Person erzählt, „Satan“ 
hingegen meint Feind oder Widersacher. Beide Bezeichnungen beschreiben, laut den ZJ, 
allerdings  Gottes  Hauptfeind,  der  zuerst  ein  vollkommener  Engel  bei  Gott  im  Himmel 
gewesen  ist,  sich  später  aber  zu  egozentrisch  geworden  war  und  angebetet  werden 
wollte – was wiederum, richtigerweise, nur Gott alleine zustehe. 
Dieser Engel also, Satan mit Namen, sprach durch die Schlange zu Eva: 
„Er log  sie  an  und  veranlasste  sie  dadurch  zum Ungehorsam  gegenüber Gott. Satan  griff 
sozusagen  Gottes  „Souveränität“  oder  Stellung  als  Höchster  an.  Satan  bezweifelte,  dass 
Gottes  Art  der  Herrschaft  Unterstützung  verdient  und  dass  er  stets  zum  Guten  seiner 
Untertanen  regiert.  Außerdem hegte  er  Zweifel  daran,  ob  ein  Mensch  jemals  Gott 
gegenüber loyal bleiben würde. Durch diese Vorgehensweise machte sich Satan zu Gottes 
Feind.  Deshalb  wurde  er  Satan,  der  Teufel  genannt  (1.  Mose  3:1-5;  Hiob  1:8-11; 
Offenbarung 12:9)“114
                                                        114 Broschüre Erwartet (rq): „Lektion 4: Wer ist der Teufel?“ (1996) S. 8-9
72
C.5.2) Satans Verführungsmethoden
1. Die falsche Religion
Satan  wende  allerlei  Tricks  an,  um  die  Menschen  zu  seiner  Anbetung  zu  bringen  und 
irrezuführen.  Eine  davon  sei  die  „falsche Religion“,  denn  „wenn eine Religion  über Gott 
Lügen  verbreitet,  dann ist in Wirklichkeit  Satan damit  gedient  (Johannes  8:44)115   Alles, 
was im Widerspruch zu Gottes Wort in der Bibel steht, ist in Wirklichkeit ein Dienst an 
Dämonen,  weil  man  ihrem  Willen  gemäß  und  im  Widerspruch  zu  Gottes  Willen 
handle.116 So könne es auch durchaus der Fall sein, dass Menschen der Meinung seien, 
den wahren Gott anzubeten, aber wenn sie der falschen Religion angehören, dienten sie 
in Wirklichkeit Satan. „Denn Satan ist der Gott dieser Welt.(2.Korinther 4:4)“117
Mit Satan als Gott dieser Welt sei klar, dass er auch die Religionen der Welt beherrsche. 
Viele  geistliche  Führer  der  Welt,  Anhänger  von  falschen  Religionen,  waren 
verantwortlich für grausame Verbrechen: Religionskriege, die Kreuzzüge, die Inquisition 
etc. Wegen dieser Verbrechen von Anhängern  falscher Religionen, hätten sich im Laufe 
der Geschichte Millionen Menschen von Gott und Christus abgewandt.
Auch wenn diese Anhänger behaupten, dass Gott ihr Vater ist, seien sie ebenso Kinder 
des Teufels wie auch die Pharisäer es waren, die schon von Jesus verurteilt wurden.118
So  führt Satan auf der Welt einen  „unerbittlichen Krieg gegen die Gesalbten“. Er  fördert 
die  falsche  Religion  und  überschwemmt  die  Welt  mit  „Scheinchristen“.  Dadurch  seien 
viele  Menschen  in  die  Irre  geführt  worden  und  andere  hätten  die  Hoffnung  ganz 
aufgegeben, jemals die Menschen zu finden, welche die wahre Religion vertreten.119
„2. Kor. 11:14,15: „Satan selbst nimmt immer wieder die Gestalt eines Engels des Lichts an. 
Es ist daher nichts Großes wenn auch seine Diener immer wieder die Gestalt von Dienern
der Gerechtigkeit annehmen. 120
                                                        115 Ebd.
116 Vgl. Wahrheits-Buch (tr): „Gibt es böse Geister?“(1982) S. 63
117 Broschüre Erwartet (rq): „Lektion 4: Wer ist der Teufel?“ (1996) S. 8-9
118 Vgl. Paradies Buch: „Es kommt tatsächlich auf deine Religion an“ (1989) S. 27-33
119 Vgl. Buch Daniel (dp): „Die wahren Anbeter in der Zeit des Endes identifizieren“ 
(1999) S. 288
120 Überleben Buch (su):“Religion“(1984)S. 345-356
73
(Hier  werden  die  Leser warnend  darauf  hingewiesen,  dass  nicht  alles,  was  von  Satan 
stammt,  abscheulich  erscheinen  mag.  Eines  der  Hauptmittel,  die  er  benutzt,  um 
Menschen  irrezuführen,  ist  die  falsche  Religion  in  ihren  verschiedenen 
Erscheinungsformen, von denen er einigen einen gerechten Anstrich gibt.)“
2. Spiritismus, Geistkulte und Medien
Als zweite Methode Satans, Menschen in seine Gewalt zu bringen, wird der Spiritismus 
genannt. Alle Menschen, die Gottes Gefallen suchen, dürften damit nichts zu tun haben, 
denn  Satan  sei  die  böse  Macht  hinter  allen  spiritistischen  Praktiken.  Auch  wenn 
Menschen  sich  um Schutz  oder Wunder  und  zur Voraussagung  der  Zukunft an Geister 
wenden, so sei es in Wirklichkeit Satan, den sie anrufen.121
Man  dürfe  sein  Vertrauen  nicht  auf  irgendwelche  Träume  setzen,  sondern  solle  sich 
einfach den wunderbaren Prophezeiungen zuwenden, die in Gottes Wort enthalten sind. 
So würde man erkennen, dass Gottes Wort einen nicht  täuscht und die Wahrheit über 
Geisterkulte  und  den  Zustand  der  Toten  zeige:  Tote  seien  ohne  Bewusstsein  und 
könnten  den  Lebenden weder  helfen noch ihnen  schaden. Durch  das Wissen  um  diese 
Wahrheit würde man von versklavender Furcht befreit und „es schützt dich, indem es die 
Dämonen  als  betrügerische  Geister  bloßstellt,  die  vorgeben  können,  Verstorbene  zu  sein, 
und dadurch viele Menschen täuschen“122
Auch Medien  dürfe man  nicht  trauen. Selbst wenn  Personen glauben würden,  dass  sie 
Botschaften von den Geistern Verstorbener erhalten, so wisse man doch aus der Bibel, 
dass dies nicht möglich sei (28:3-19) Die Botschaften kämen stattdessen von „Dämonen 
höchstpersönlich“ Diese „können  eine  Person  zu  ihren  Lebzeiten  beobachten.  Sie  wissen, 
wie  die  Person  gesprochen  hat,  wie  sie  aussah,  was  sie  getan  hat  und  über  welche 
Kenntnisse  sie  verfügte.  Deshalb  ist  es  für  die  Dämonen  kein  Problem,  verstorbene 
Menschen nachzuahmen ( 1. Samuel 28:3-19)“123
Man  müsse  sich  im  Klaren  darüber  sein,  dass  es  keine  guten  Dämonen  gibt.  Zwar 
würden  sie  manchmal  hilfsbereit  erscheinen,  doch  seien  sie  alle  schlecht.  Als  bestes 
                                                        121 Vgl. Broschüre Erwartet (rq): „Lektion 4: Wer ist der Teufel?“ (1996) S. 8-9
122 Broschüre Unsichtbare Geister – Helfen sie uns? Oder schaden sie uns?: „Eine 
Herrliche Zukunft für wahre Anbeter“ (1978) S. 59
123 Broschüre Geister von Verstorbenen (sp): „Die Dämonen verleiten zu der falschen 
Ansicht, die Toten seien am Leben“ (1991) S. 13-18
74
Beispiel  könne  man  die  Geschichte  Evas  heranziehen.  Mit  ihr  habe  der  Teufel  ganz 
offensichtlich  auf  freundliche Weise  gesprochen  und  als  Folge,  dass  sie  auf ihn  gehört 
hatte, starb sie.124
Interessant in diesem Zusammenhang ist ein kurzer Artikel in einer Broschüre aus 2011. 
Im  Normalfall  wird,  wenn  von  Dämonen  oder  Satan  gesprochen  wird,  nur  auf  diese 
eingegangen und kein Gegenpol in die Auseinandersetzung eingebracht. Lediglich 2011 
wird im Anschluss an den Hinweis, dass Satan so viele Menschen in seine Falle gelockt 
hat, erklärt, dass es doch so tröstend sei zu wissen, dass „Engel uns leiten und behüten“. 
Allerdings endet  der Satz  nicht an  dieser Stelle,  sondern weist  die  ZJ  sogleich auf ihre 
Pflichten  zur  Gegenleistung  hin  :  „(...),  damit  wir  die  gute  Botschaft  verkündigen 
können.“125 Man muss sich Gottes Gnade und den Weg in sein Königreich also verdienen.
3. Rassenstolz und Verehrung politischer Organisationen
Die  dritte  Methode  der  Irreführung  sei  Rassenstolz oder  eine  „geradezu  religiöse 
Verehrung politischer Organisationen“. Dahinter stehe der falsche Gedanke mancher, ihre 
Nation  oder  „Rasse’“ sei  anderen  gegenüber  höher  einzuschätzen.  Außerdem  sei  der 
Gedanke,  dass  politische  Organisationen  die  Probleme  der Menschheit  lösen  könnten 
schon  Gottesfrevel,  ja,  dadurch  würden  sie  Gottes  Königreich  gar  ablehnen.  Denn  nur 
dieses Königreich Gottes könne die Probleme der Menschheit lösen. (Daniel 2:44)126
4. Sündige Wünsche
Viertens  sind  von  Satan  geweckte,  sündige  Wünsche  zu  nennen.  Jehova  rät  den 
Menschen,  alle  sündigen  Handlungen  zu  vermeiden,  da  er  wisse,  wie  sehr  sie  ihnen 
schaden. Satan hingegen wolle, dass die Menschen genau diese  „Dinge treiben“.127 Gier, 
Stolz  und Materialismus werden  von  Satan  propagiert  und  durch diese  Plagen  sei  der 
Glaube von Millionen Menschen ruiniert worden und ihre Liebe zu Gott erkaltet.128
                                                        124 Vgl. ebd.
125 Broschüre Täglich in den Schriften forschen: „Mittwoch, 30. November“ (2011) S. 118
126 Vgl. Broschüre Erwartet (rq): „Lektion 4: Wer ist der Teufel?“ (1996) S. 8-9
127 Vgl. Erwartet (rq): „Lektion 4: Wer ist der Teufel?“ (1996) S. 8-9
128 Vgl. Broschüre: „Täglich in den Schriften forschen“ (2011) S. 118
75
C.5.3) Widerstand gegen Satan
Auf die Frage, warum die Menschen Satan widerstehen sollten, wird erklärt, dass man 
Jehova dadurch erfreuen könne und ihm gleichzeitig zeige, dass man ihn als  „Souverän 
ehre“. Gott  sei es  schließlich,  dem man  sein  Leben  verdanke. Satan  hingegen wolle  die 
Menschen  verängstigen und so dazu bringen, dass sie aufhören über  Jehova zu lernen. 
Auch wenn eventuell nahestehende Nicht-ZJ über das Bibelstudium verärgert seien, man 
dürfe  Satan  nicht  die  Oberhand  gewinnen  lassen.  Selbst  wenn  sich  andere  Menschen 
eben unverständlich zeigen oder sich lustig machen. 
C.5.4) Zusammenfassung
Betrachtet  man  die  Beschreibungen  der  ZJ  von  Satan,  so  fällt  einem  eine  starke 
Vermenschlichung,  ähnlich  jener  Gottes,  auf.  Satan  ist  kein  nebulöser  Unbekannter, 
sondern ein klar definiertes, greifbares Wesen, das aktiven Einfluss auf die Welt und das 
Weltgeschehen  nimmt.  Durch  diese  sehr  plastische  Auseinandersetzung  mit  der  Figur 
wird  sie  auch  deutbarer  und  leichter  einzuschätzen.  Man  kennt  Satans 
Verführungsmethoden,  seine  Dämonen,  weiß,  wozu  und  warum  er  die  Menschen 
verführen möchte und kann daraus folgernd auch erklären, warum es so wichtig ist, ihm
als  ZJ  Widerstand  zu  leisten.  Es  werden  dualistische  Züge  in  diesem  Weltbild 
offenkundig,  da  ganz  klar  erklärt  wird,  dass  Satan  der  Gott  dieser  Welt  sei,  die  dann 
durch  Gottes Königreich  abgelöst wird.  Satan ist  also  Gottes Hauptfeind.  Früher  sei  er 
ein Engel in Gottes Himmel gewesen, wurde dann aber zu eingebildet und strebte selbst 
nach  Anbetung,  griff  in  Gottes  Schöpfung  ein  und  zweifelte  dessen  Pläne  an,  was 
daraufhin zum Bruch mit Gott führte. Fortan wurde er Satan, der Teufel, genannt.
Satan versucht nun die Menschen zu verführen und dazu zu bringen, ihn anzubeten. Eine 
zentrale Methode in dieser Vorgehensweise sind die  falschen Religionen. Da Satan der 
Herr dieser Welt ist, beherrscht er auch ihre Religionen und benutzt sie als Mittel, um 
die  Menschen  irrezuführen.  Da  Satan  also  hinter  all  diesen  falschen  Religionen  stehe, 
76
seien  so  viele  Verbrechen  in  ihrem  Namen  begangen  worden  und  Millionen  von 
Menschen hätten sich von Gott und Christus abgewandt. 
Auch wenn Gläubige der falschen Religionen davon ausgehen, dass Gott ihr Vater ist, so 
dienen  sie  in  Wirklichkeit  doch  Satan,  der  einen  unerbittlichen  Kampf  gegen  den 
Gesalbten führt und so die Welt mit Scheinchristen überschwemmt. 
Auch gegen Spiritismus  und Geisterkulte  sträuben  sich  die  ZJ  und  sehen  dahinter eine 
Methode Satans. Denn Tote seien ohne Bewusstsein, sie könnten Lebenden nichts Gutes 
oder  Böses  anhaben.  Es  gibt  aber  Dämonen,  die  als  betrügerische  Geister  vorgeben, 
Verstorbene  zu  sein.  Deshalb  dürfe  man  auch  Medien  nie  vertrauen,  denn  ihre 
Botschaften würden auch von Dämonen stammen. Außerdem müsse man sich im Klaren 
darüber sein, dass es keine guten Dämonen gibt. 
Der  Gegenpart  zu  den  Dämonen  Satans  sind  die  Engel  Gottes,  welche  die  Menschen 
behüten und leiten, damit diese die frohe Botschaft verkündigen können.
Auch Rassenstolz, die Verehrung von politischen Organisationen sowie materialistische 
und andere sündige Wünsche werden als Satans Methoden deklariert, um die Menschen 
vom Glaubensweg abzubringen. 
Der Grund, Satan zu widerstehen, wird in Jehova selbst gesehen. Man könne ihn dadurch 
erfreuen und ihm zeigen, dass man in ihm den Alleinherrscher erkennt, dem man sein 
Leben verdankt.
77
C.6) Endzeitszenarien
Aus  gutem  Grund  als  Endzeitreligion  bezeichnet,  beschäftigen  sich  die  ZJ,  wie  zu 
erwarten, sehr stark damit, wie ihrer Voraussage nach das Ende aussehen und eintreten 
werde bzw. mit der Frage, was danach kommen werde. Die Tatsache, dass diesbezüglich 
in  der  Vergangenheit  schon  viele  falsche  Berechnungen  und  Vorhersagen  getätigt 
worden  sind,  wird  in  der  folgenden  Auseinandersetzung  im  Rahmen  dieses  Kapitels 
keine  Rolle  spielen,  da  derartige  Vorfälle  auch  keine  Erwähnung  im  analysierten 
Material  finden.  Ein  oberflächlicher  Abriss  dazu  findet  sich  allerdings  in  den 
einleitenden  Darstellungen  dieser  Arbeit.  Nachfolgend  soll  nur  auf  inhaltliche 
Schilderungen  bzw.  Beschreibungen  zum  Ende  der Welt  aus  Sicht  der  ZJ  eingegangen 
werden.
Bei  der  Analyse  der  relevanten  Textstellen  ergaben  sich  zwei  unterschiedliche 
Fokussierungen, die im Zusammenhang mit dem Ende der Welt besprochen werden: In 
der  ersten  wird  jeweils  der  Ablauf  der  bevorstehenden  Vernichtung  genauestens 
beschrieben  und  in  der  zweiten  beschäftigt  man  sich  mit  der  Darstellung  der  Welt 
danach, also damit, wie das künftige Königreich Gottes aussehen wird.
C.6.1) Direkte Ansprache und Einteilung von Menschen
Die Voraussagen der ZJ beschäftigen sich in den meisten Fällen mit Einordnungen, wie 
beispielsweise  mit  der  Rolle  der  Politik  oder  dem  Schicksal  der  falschen  Religion. 
Manchmal diskutiert man aber auch nur das Schicksal der Menschen, ohne Verbindung 
zu einer größer gefassten Kategorie. Es wird darauf hingewiesen, dass dieses Schicksal 
davon abhänge, ob die Menschen im Zeichen Gottes leben oder nicht: 
„Dann  wird  der  verherrlichte  Christus  Jesus  als  Gottes  Beauftragter  die  majestätischen 
Heerscharen himmlischer Engel gegen alle irdischen Feinde Gottes führen. So wird Gott die 
Erde von allem Bösen reinigen, wie eine Frau ihre Wohnung reinigt  (Offenbarung 16:14-
16). Wird es irgendwelche Überlebenden geben? Die Bibel sagt: „Die Rechtschaffenen sind 
78
es,  die  auf  der  Erde weilen werden,  und  die Untadeligen  sind  es,  die  darauf  übrigbleiben 
werden. Was die Bösen betrifft, sie werden selbst von der Erde weggetilgt werden; und was 
die  Treulosen betrifft,  sie  werden  davon  weggerissen  werden“  (Sprüche  2:21,22).  Ja  „die 
Sanftmütigen selbst werden die Erde besitzen, und sie werden in der Tat ihre Wonne haben 
an der Fülle des Friedens“ (Psalm 37:10,11,29; Sprüche 12:7)“129
Rechtschaffenheit,  Untadeligkeit  und  Sanftmut  sind  also  die  Voraussetzungen,  die  ein 
Überleben garantieren, wohingegen Treulosigkeit und Bosheit die sicheren Garanten für 
eine  Vernichtung  am  Ende  der jetzigen Welt  darstellen.  Sprüche  2:21,22 ist in  diesem 
Zusammenhang eine gern genannte Stelle (Vgl. z.B.: Erwachet!: „Die Zukunft der Religion 
der Sowjetunion“ (8.9.1973) S 18-19).
Aber auch in der Offenbarung  findet sich eine Textstelle, die mehrmals auftaucht. Hier 
spricht man ebenfalls persönliche Charakterzüge an und zeigt sie verantwortlich dafür, 
ob man vernichtet wird oder nicht:
„Alle,  die  sich  als  ein  Teil  dieser  Welt  zu  erkennen  geben,  indem  sie  ein  ichbezogenes, 
unehrliches, unsittliches Leben führen, werden den Tod erleiden. Satan und seine Dämonen 
werden  von  jeglicher  Verbindung  zu  den  Bewohnern  der  Erde  abgeschnitten  und  für 
tausend  Jahre  sicher  verwahrt  werden.  Welch  eine  Erleichterung  wird  das  für  alle 
gerechtigkeitsliebenden Menschen sein! (Offb. 18:21, 24; 19:11-16, 19-21; 20:1,2)“130
In  einer  sehr  aktuellen  Wachtturm-Ausgabe  wird  das  Schicksal  nicht  von  definierten 
Charaktereigenschaften  abhängig  gemacht,  sondern  es  wird  eine  schlichte 
Unterscheidung getroffen: in Schafe und Ziegenböcke, mit dem Hinweis, dass man sich 
gut  überlegen  sollte,  für welche Art man  sich entscheidet,  denn auch  davon  hängt  das 
Überleben ab: 
„Und  alle  Nationen  werden  vor  ihm  versammelt  werden,  und  er  wird  die  Menschen 
voneinander trennen, so wie ein Hirte die Schafe von den Ziegenböcken trennt. Und er wird 
                                                        129 Broschüre Unsichtbare Geister- Helfen sie uns? Oder schaden sie uns? (1978) S. 59
130 Anbetungs-Buch: „Ein Königreich, das „nicht zugrunde gerichtet werden wird““ 
(1983) S. 81 und Gott-anbeten-Buch: „Ein Königreich, „das nie zugrunde gerichtet 
werden wird“ (2002) S. 96
79
die Schafe zu seiner Rechten stellen, die Böcke aber zu seiner Linken“ (Mat. 25:31-33). Das 
bezieht  sich  auf  Christi  Kommen  als  Richter,  der  Menschen  „aller  Nationen“  in  zwei 
Gruppen  aufteilt:  zum  einen  „die  Schafe“,  also  Menschen,  die  Christi  „Brüder“  (gesalbte 
Christen auf der Erde)  tatkräftig unterstützt haben, zum anderen  „die Ziegenböcke“, also 
Personen,  „die  der  guten  Botschaft  über  unseren  Herrn  Jesus  nicht  gehorchen“  (2.  Thes. 
1:7,8). Die „Schafe“ – auch als „die Gerechten“ bezeichnet – werden „das ewige Leben“ auf 
der  Erde  erhalten,  die  „Ziegenböcke“  hingegen  werden  „in  die  ewige  Abschneidung 
weggehen“, also vernichtet werden (Mat. 25:34, 40, 41, 45, 46).“131
Die Schafe  kehren auch an anderer Stelle wieder, derart wird auch in einer Broschüre 
von  2012  das  Schicksal  der Menschen  vorgezeichnet:  „Jehova wird nicht zulassen, dass 
bei dem vernichtenden Angriff auf die falsche Religion auch die Gesalbten und die „anderen 
Schafe“ mit ausradiert werden. Jesus sagte weiter, „nach der Drangsal jener Tage“ werde es 
Zeichen  an  Sonne,  Mond  und  Sternen  geben  und  dann  solle  „das  Zeichen  des 
Menschensohnes im Himmel erscheinen“. Daraufhin würden sich die Nationen auf der Erde 
„wehklagend  schlagen“.  Im  Gegensatz  dazu  werden  die  Gesalbten  und  ihre  Gefährten, 
denen  ewiges  Leben  im  Himmel  beziehungsweise  auf  der  Erde  in  Aussicht  steht,  seine 
Worte  beherzigen:  „Dann  richtet  euch  auf  und  hebt  eure  Häupter  empor,  denn  eure 
Befreiung naht“ (Mat. 24:29, 30; Luk. 21:25-28)“132
Auffällig  ist,  dass  immer  wieder  das  Mittel  der  Suggestivfragen  Anwendung  findet.  So 
sprechen  die  Autoren  beispielsweise  zuerst  den  Krieg  von  Harmagedon  oder  eben 
bevorstehende Veränderungen an und danach wenden sich die Texte in der ZJ-Literatur 
direkt mit  Fragen  an  den  Leser. So  erzählt man in  einem Wachtturm  von  1987  zuerst 
von einer Woge religiöser Veränderungen, die alle falsche Religion für immer fortspülen 
werde, und verunsichert die Menschen dann mit Nachfragen wie beispielsweise  „Wirst 
du diesen Eingriff überleben können?“133 Aufforderungen zum rechten Verhalten tauchen 
in diesem Zusammenhang genauso auf. So weist man den Leser oft auch unterschwellig 
auf das „richtige“ Verhalten hin, zum Beispiel: 
                                                        131 Wachtturm: „Unser dynamischer Führer heute“ (15.9.2010) S. 13-15
132 Broschüre: „Täglich in den Schriften forschen“ (9.1.2012) S. 9
133 Vgl. Wachtturm: „Eine „Flutwelle“, die mit der Religion gründlich abrechnet!“ 
(1.11.1987) S. 27-29
80
„Da der gerechte Krieg von Harmagedon unabwendbar ist, wäre es dann nicht angebracht, 
dass du dir von Jehovas Zeugen zeigen lässt, was Gottes Wort über die Bedingungen sagt, 
die jeder erfüllen muss, der diesen Krieg überleben möchte?“ Und nach dieser Frage wird 
man in dem zitierten Artikel auch noch weiter darin bestärkt, dass man sich doch zum 
wahren Frieden hin orientieren und Gottes fürstliche Herrschaft unterstützen solle.134
Aber  nicht  nur  das  Schicksal  der  Lebenden  wird  vorhergesagt,  auch  jenes  der  Toten 
wird besprochen.
C.6.2) Die Zukunft der Verstorbenen
Auch wenn sich die ZJ hauptsächlich auf die Lebenden konzentrieren, so liest man doch 
auch Prognosen darüber, was auf jene zukommt, die nicht mehr unter uns weilen. 
Ihr Schicksal ist ganz einfach geklärt: In Gottes neuer Welt wird es den Tod nicht mehr 
geben.  Und  man  geht  sogar  einen  Schritt  weiter  und  führt  aus,  dass  die  Toten  „sogar 
wieder leben“ werden  und  dass es eine Auferstehung geben werde.  (Apostelgeschichte 
24:15)135
Dass man sich als gläubiger ZJ über die Problematik des Todes aber womöglich doch gar 
keine Gedanken mehr machen muss, erfährt man aus der Lektüre eines Wachtturms aus 
1993. Hier  titelte man  sehr  bildhaft  „Sieg über den Tod“  und  fragt  den  Leser,  nachdem 
das bevorstehende Harmagedon ausführlich geschildert wurde, wie lange er also noch 
leben könne. Die Antwort liefert der Artikel aber gleich selbst und erklärt, dass sich die 
eigene Lebensdauer bis in alle Ewigkeit erstrecken könne. Dies sei deshalb möglich, da 
man  nun  ja  in  der  Zeit  des  Endes  lebe  und  möglicherweise  gar  nicht  mehr  sterben 
müsse. Denn die Schlussprüfung, die stattfinden werde, würden alle, die Gott lieben, in 
Treue bestehen.136
                                                        134 Vgl. Erwachet!: „Der Scheinfrieden wird dem wahren Frieden weichen müssen“ 
(22.11.1983) S. 7-8
135 Vgl. Königreichsnachrichten: „Warum ist das Leben voller Probleme“ (1995) S. 3-4; 
Vgl. auch: Erwartet Broschüre: „Lektion 12- Was geschieht beim Tod?“ (1996) S. 20
136 Vgl. Wachtturm: „Der „letzte Feind“ wird besiegt!“ (15.11.1993) S. 6-7
81
C.6.3) Jehovas Instrumentalisierung der Politik im Endzeitszenario
Man  weiß  also,  dass  die  ZJ  eine  ziemlich  genaue  Vorstellung  davon  haben,  wie  der 
Prozess  zum  Ende  der  Welt  und  dem  Beginn  des  neuen  Königreichs  Gottes  ablaufen 
wird. Besonders Offenbarung 17 spielt hier eine zentrale Rolle. In den Ausführungen der 
ZJ wird auch die Rolle von Politik und Nationen immer wieder betont und beschrieben. 
Chronologisch gibt es  hier mehrere Schritte im  vorgezeichneten Weg. Man geht  davon 
aus, dass Christus seit 1914 unerkannt auf der Erde weilt und dass er sich bald deutlich 
zu  erkennen  geben wird. Dies wird  dadurch  geschehen,  dass  er „Jehovas Strafurteil an 
den  verschiedenen  Teilen  des  teuflischen  Systems  vollstreckt“. Jesus  als  von  Gott 
eingesetzter Richter wird für die Vernichtung von Babylon der Großen (Vgl. das Kapitel 
zu  Babylon  der  Großen  in  dieser  Arbeit)  eintreten  und  dafür  die  politischen  Mächte 
instrumentalisieren:  „Jehova  wird  es  politischen  Führern  ins  Herz  geben,  diese 
sinnbildliche  Hure  zu  verwüsten  (Offb.  17:15-18).  Das  wird  die  erste  Phase  der  „großen 
Drangsal“ sein (Mat. 24:21).“137
Dieses Zitat stammt aus einem Wachtturm von 2010 und hier ist anzumerken, dass die 
Wendung „ins Herz geben“ sich wiederholt. Vor allem in untersuchten Artikeln jüngerer 
Zeit taucht sie immer wieder auf, z.B.: „Bald wird Gott es den politischen Mächten ins Herz 
geben,  sich  gegen  die falsche Religion zu wenden. Sie  „werden  sie verwüsten  ...  (sic!)  und 
werden  ihre  Fleischteile  auffressen  und  werden  sie  gänzlich  mit  Feuer  verbrennen“ 
(Offenbarung 17:16, 17).“138 An anderer Stelle wird dieses Szenario so beschrieben: „Ja, 
die Bibel enthält eine ernste Warnung: Es wird zu einer furchtbaren Kollision zwischen der 
Religion und der Politik kommen.“139
Die  bisher  genannten  Darstellungen  waren  sehr  allgemein  gehalten  und  bezogen  sich 
nicht  auf  bestimmte  Gruppen.  Dass  dies  aber  nicht  in  allen  Fällen  so  ist,  zeigt 
beispielsweise die Darstellung eines Wachtturms aus dem Jahr 1975. Hier wird erklärt, 
dass  die  Bibel  zeige,  dass  sich  die  Regierungen  bald  gegen  die  falsche  Religion 
einschließlich der religiösen Organisationen der Christenheit und ihrer Führer wenden 
                                                        137 Wachtturm: „Unser dynamischer Führer heute“ (15.9.2010) S. 13-15
138 Wachtturm: „4. Teil – Wann und wie entwickelte sich die Dreieinigkeitslehre?“ 
(1.8.1992) S. 23-24
139 Wachtturm: „Religion und Politik – Geraten sie auf Kollisionskurs?“ (1.8.1985) S. 7
82
und  sie  verwüsten werden.140 So  unterscheidet  sich  diese Voraussage in  zwei  Punkten 
von den bisher zitierten Textstellen. Denn einerseits ist hier die Rede von Regierungen, 
wohingegen man  bisher  nur  von  Politik  und  politischen Mächten  gesprochen  hat,  und 
andererseits  werden  hier  nochmals  explizit  die  Christenheit  und ihre  Führer  genannt, 
die der Vernichtung anheimfallen werden. 
In  der  Analyse  der  Textstellen  fand  sich  noch  eine  weitere  Bezeichnung  für  politische 
Mächte.  So  schreibt  man  1997,  dass  Jehova  binnen  kurzer  Zeit  „die  „unsinnigen“ 
Mitglieder  der  UNO  dazu  bringen  wird,  die  falsche  Religion  anzugreifen,  wie  in 
Offenbarung  17:16,17  beschrieben  wird“141.  (Zur  Haltung  der  ZJ  gegenüber  der  UNO 
äußert sich diese Arbeit weiter oben genauer)
Der  Schritt,  im  Zuge  dessen  die  politischen  Mächte  die  falsche  Religion  angreifen  und 
vernichten  werden,  ist  in  der  Vorstellung der  ZJ  aber  nicht  der  letzte.  Als  nächstes 
werden sich diese instrumentalisierten Mächte gegen ihren „Auftraggeber“ wenden und 
ihn angreifen: „Nach der Vernichtung der falschen Religion werden sich Politiker bemühen, 
Gottes Diener auszurotten. (...) Dieser Angriff wird in Hesekiel, Kaitel 38,39 als Angriff Gogs 
von  Magog  – das  ist  Satan  in  seiner  erniedrigten  Stellung  seit  der  Vertreibung  aus  dem 
Himmel – beschrieben.“142
Nachdem sich die politischen Mächte also gegen Gott gewendet haben, werden auch sie 
vernichtet  werden:  „Ja,  das  Urteil  Gottes  wird  vollstreckt  werden,  und  sowohl  die 
heuchlerische  Religion  als  auch  der  atheistische  Kommunismus  samt  all  ihren 
Unterstützern werden „von der Erde weggetilgt werden“. Nur diejenigen, die sich jetzt Gott 
als  ihren Herrscher  erwählen  und  seinen  Gesetzen  gehorchen,  werden  „darauf 
übrigbleiben“.143
Der  nächste  Schritt  sieht  dann  so  aus,  dass  Gottes  Königreich  unumschränkt  über  die 
Erde  herrschen  wird,  wenn  alle  von  Gott  unabhängigen  Regierungen  beseitigt  sein 
werden.  Der  große  Unterschied  wird  sein,  dass  dieses  neue  Königreich  dann  vom 
Himmel aus regiert werde und so niemals durch Menschen zu Grunde gerichtet werden 
                                                        140 Vgl. Wachtturm: „Rettung als Lohn für den Glauben an Gott“ (15.8.1975) S. 494
141 Vgl. Wachtturm: „Kein Frieden für die falschen Boten!“ (1.5.1997) S. 16-18
142 Königreichsdienst: „Einer leuchtenden Zukunft entgegensehen“ (9.1975) S. 5-6
143 Erwachet!: „Die Zukunft der Religion in der Sowjetunion“ (8.9.1973) S. 18-19
83
könne. So würde sich die Herrschergewalt wieder dort befinden, wo sie ganz zu Anfang 
gewesen sei, nämlich bei Gott im Himmel. Die Regierung Gottes werde sich aber über die 
gesamte  Erde  erstrecken  und  so  könne  niemand  mehr  durch  falsche  Religion, 
unbefriedigende menschliche  Philosophien  und  politische  Theorien in  die  Irre  geführt 
werden, denn all dies wird nicht mehr zugelassen sein.144
Zusammengefassend  wird  dies  an  anderer  Stelle  nochmals  ausgeführt:  „Die  nahe 
bevorstehende „große Drangsal“ bedeutet für das gegenwärtige böse System der Dinge die 
Vernichtung  (Offenbarung  7:14).  Alle,  die  die  falsche  Religion  praktizieren,  werden 
umkommen. Dann ist Schluss mit den habsüchtigen Elementen Politik und Wirtschaft, die 
zu Hungersnöten und Kriegen beitragen.“145
C.6.4) „Die gewaltigste religionsfeindlichste Kampagne der ganzen
Menschheitsgeschichte“
So  bezeichnen  die  ZJ im  Jahr  1976  die  nahe  bevorstehende große Drangsal. Sie werde 
über  die Welt  hereinbrechen  und  dann  würden  die  Leute  verstehen,  dass  es  nur  eine 
wahre Religion geben könne und gebe. Heute würden sie sich noch gegen diese Tatsache 
auflehnen,  weil  es  bedeuten  würde,  dass  alle  anderen  Religionen,  auch  ihre  eigene, 
falsch  seien.  So  gebe  es  nur  die  Lösung,  ihnen  die  „wahren Tatsachen“  gewaltsam  vor 
Augen zu führen: Alle falsche Religion werde „ausgemerzt“ und nur die eine, die wahre 
Religion  wird  überleben.  Und „sie  wird  die  gewaltigste  religionsfeindlichste  Kampagne 
der ganzen Menschheitsgeschichte überstehen“.146
Egal  in  welcher  Publikation  und  zu  welchem  Zeitpunkt  man  Texte  untersucht,  die  ZJ 
werden nicht müde, das „bald“ bevorstehende Schicksal zu betonen. So zum Beispiel 
im  Jahr  1972:  „Und diese Vernichtung der Religionen dieser Welt steht nahe bevor, denn 
alle  Anzeichen  dafür  sind  vorhanden.“147 oder  auch 1998:  „Heute  steht  die  endgültige 
                                                        144 Vgl. Broschüre: „Kümmert sich Gott wirklich um uns?“ (2001) S. 18-19
145 Wachtturm: „Der „letzte Feind“ wird besiegt!“ (15.11.1993) S. 6-7
146 Vgl. Wachtturm: „Die bevorstehende Rettung vor der religionsfeindlichen „Axt“ 
(15.7.1976) S. 431-432
147 Erwachet!: „Was wird den Religionen dieser Welt widerfahren?“ (8.10.1972) S. 24-27
84
Urteilsvollstreckung an der gesamten falschen Religion bevor (...)“148. Der Unterschied ist 
meist nur in der Dramatik der Schilderungen des bevorstehenden Schicksals zu finden. 
Ein  Artikel  in  Erwachet! mit  der  Überschrift  „Was  wird  den  Religionen  dieser  Welt 
widerfahren!“ beschreibt sehr ausführlich und drastisch, was zu erwarten ist. So würden 
die  Religionsführer  durch  ihre  rebellischen  und  staatsgefährdenden  Reden  sowie  ihre 
Einmischung  in  die  Politik  ihr  schlechtes  Verhältnis  zu  den  Regierungen  nur  noch 
stärker  unterstreichen  und  diese  reizen.  Wie  im  vorhergehenden  Kapitel  dargestellt, 
werden die Regierungen sich dann im Auftrag Gottes gegen die falsche Religion wenden 
und momentan würde ihr Hass gegen diese immer stärker geschürt. Deshalb drohe den 
Religionen  dieser  Welt  die  Vernichtung  und  ihr  Sturz  könne  jeden  Tag  mit 
überraschender Plötzlichkeit erfolgen.149
Aber  auch  Jesus  wird  als  Orakel  zum  Schicksal  der  falschen  Religion  herangezogen. 
Interessant  ist,  dass  dies  gerade  im  sogenannten  „Frieden-Buch“  (!)  mit  folgender 
Verkündung  erwähnt  wird:  „Jesus  Christus  versicherte:  „Jede  Pflanze,  die  mein 
himmlischer Vater nicht gepflanzt hat, wird entwurzelt werden (Matthäus 15:13).“ Dieses 
Bibelzitat  wird  dann  entsprechend  ausgelegt  und  man  erklärt  dem  Leser,  dass  die 
schlechten  Früchte  der  Religionen  dieser  Welt  beweisen  würden,  dass  sie  nicht 
göttlichen Ursprungs seien. Somit „wird in der Bibel die bevorstehende Vernichtung aller 
falschen Religionssysteme vorhergesagt“150.
Und an diejenigen, die dennoch Zweifel haben, richtet man sich in dem Artikel „Die Tage 
der Christenheit sind gezählt“ im Wachtturm: „Wir können davon überzeugt sein [dass es 
einen  Zufluchtsort  für  Jehovas  christliche  Zeugen  geben  wird, im  Rahmen  der 
Hinrichtung  der  restlichen  Christenheit],  weil  Gott  sein  Vorhaben  bekanntgegeben  hat, 
das darin besteht, eine „neue Erde“ zu schaffen, eine gerechte, menschliche Gesellschaft auf 
dieser Erde. Er will nicht, dass auf religiösem Gebiet ein Vakuum entstehe. Im Gegenteil, er 
vernichtet die falsche Religion, damit die reine Anbetung auf der Erde konkurrenzlos und 
unbestritten dasteht. (1. Mose 1:28; 2. Petr. 3:13)“151
                                                        148 Wachtturm: „Ist dein Herz redlich mit mir?!“ (1.1.1998) S. 17
149 Erwachet!: „Was wird den Religionen dieser Welt widerfahren?“ (8.10.1972) S. 24-27
150 Frieden-Buch: „Das Ende der Religionen der Welt nähert sich“ (1986) S. 31-33
151 Wachtturm: „Die Tage der Christenheit sind gezählt!“ (1.9.1972) S. 518-519
85
C.6.5) Beschreibungen des neuen Königreichs Gottes nach Harmagedon
Überraschenderweise fand sich im Analysekorpus nur sehr wenig darüber, wie denn die 
neue Welt,  das  Paradies  auf  Erden,  Jehovas  neues  Königreich,  aussehen  werde.  So  oft 
und intensiv man das Ende bespricht und beschreibt, so wenig findet sich dann über das 
Danach.  In den Schilderungen dessen, was zu erwarten ist, bezieht man sich eigentlich 
immer nur auf die eine zentrale Thematik: Nämlich dass es dann nur mehr die eine, die 
wahre Religion und den Glauben an den einzigen Gott Jehova geben werde:
„Da es dann die Religionen dieser Welt nicht mehr geben wird, werden die Menschen auch 
nicht  mehr  über  Gott  falsch  unterrichtet  werden.  Sie  werden  Gott  und  seine  Wege 
gründlich kennenlernen. Dann wird der Grundsatz gelten: „Wenn es für die Erde Gerichte 
von  dir  [Jehova]  gibt,  werden  die  Bewohner  des  ertragfähigen  Landes  Gerechtigkeit 
lernen.“ – Jes 26:9. 
Die Bewohner der Erde werden dann mit Freuden nach den Gesetzen Jehovas leben, denn 
sie werden feststellen, dass sie sich zu ihrem Guten auswirken. – Ps. 19:9.
Dann wird es die falsche Religion, die die Menschen entzweit, nicht mehr geben, sondern 
nur noch die wahre Anbetung Jehovas Gottes, die ein vollkommenes Band der Einheit ist. 
(Phil. 1:27; Kol. 3:14) Dann kann gesagt werden: „Das Zelt Gottes ist bei den Menschen, und 
er  wird jede  Träne  von ihren  Augen  abwischen,  und  der  Tod  wird  nicht mehr  sein,  noch 
wird Trauer, noch Geschrei, noch Schmerz mehr sein. Die früheren Dinge sind vergangen.“ 
– Offb. 21:3,4.“152
Für die ZJ ist das erwartete Königreich Gottes das Mittel, mit dem Gott alle Probleme, die 
die  ZJ  auf  der  Erde  sehen,  lösen  wird.  So  hofft  und  erwartet  man  einfach,  dass  damit 
allen  Kriegen,  Hungersnöten,  Krankheiten,  Verbrechen  und  über  allem  stehend  der 
falschen  Religion  ein  Ende  bereitet wird. Damit  danach  alle wahren  ZJ in  Frieden  und 
Einigkeit  leben  können. 153 Genauerer  Beschreibungen  bedarf  es  für  einen  starken 
Glauben, wie es scheint, nicht. Man verlässt sich auf das Versprechen des Paradieses und 
der vagen Vorstellung davon, was sich ändern wird. 
                                                        152 Erwachet!: „Was wird den Religionen dieser Welt widerfahren?“ (8.10.1972) S. 24-27
153 Vgl. Regierungs-Broschüre: „Die Regierung, die das Paradies wiederherstellen wird.“ 
(1993) S. 27
86
Auf die Frage, was man tun müsse, um in Gottes neuer Welt leben zu können, wird Jesus 
zitiert: „Dies bedeutet ewiges Leben, dass sie fortgesetzt Erkenntnis in sich aufnehmen über 
dich,  den  allein  wahren  Gott,  und  über  den,  den  du ausgesandt  hast,  Jesus  Christus“ 
(Johannes 17:3)“154
Ferner  wird  zur  Frage,  was  denn  mit  den  bereits  Verstorbenen  geschehen  wird, 
versichert,  wie  bereits  erwähnt,  dass  Jehova  sie  auferwecken  wird.  Er  könne  die 
Verstorbenen so zurückbringen, wie wir einen Schlafenden aufwecken können.155
Zur  Problematik  der  Vorstellung  eines  guten  Gottes,  eines  Gottes  der  Liebe,  die  aber 
wohl  im  Gegensatz  zu  allen  beschriebenen  Vernichtungsszenarien  durch  Gott  steht, 
äußert  sich  die  Glaubensgemeinschaft  im  Jahr  2000  in  der  Freund  Gottes  Broschüre 
recht kryptisch:
„Die falsche Religion lehrt, dass die Bösen in der Hölle leiden. Die Bibel lehrt jedoch, dass 
die Sünde den Tod nach sich zieht (Römer 6:23). Jehova ist ein Gott der Liebe. Würde ein 
liebevoller Gott Menschen für immer quälen? Natürlich nicht! Im Paradies wird es nur eine 
einzige Religion geben, und zwar diejenige, die von Gott anerkannt ist (Offenbarung 15:4). 
Alle Religionen, die auf Satans Lügen basieren, werden verschwunden sein.“156
C.6.6) Zusammenfassung
Wie schon zu Beginn dieses Kapitels dargelegt, konzentrierte sich die Analyse in Bezug 
auf  Endzeitszenarien  lediglich  auf  die  inhaltlichen  Schilderungen  solcher  und  wollte 
keine  historischen  Falschaussagen  der  ZJ  untersuchen.  Dies  wäre  auch  nicht  möglich 
gewesen, da in keinem der analysierten Artikel zu einer solchen Prophezeiung Stellung 
genommen wurde.
Wenn man  sich also mit  den  Zukunftsprognosen  der  ZJ auseinandersetzt,  fallen einem
sehr bald die immer gleichen Begriffe und Beschreibungen auf, die angewendet werden: 
                                                        154 Königreichsnachrichten: „Warum ist das Leben voller Probleme?“ (1995) S. 3-4
155 Vgl. Freund Gottes Broschüre: „Lektion 12: Was geschieht beim Tod?“ (2000) S. 20
156 Freund Gottes Broschüre: „Lektion 11. Verwirf die falsche Religion!“ (2000) S. 18-19
87
So geht man grundsätzlich davon aus, dass die momentane Welt ein „böses System“ oder 
auch „Satans irdisches System“ ist. In dieser Welt leben die „irdischen Feinde Gottes“ und 
„Satan  und  seine  Dämonen“  als  „unsichtbare  böse  Herrscher  dieser Welt“.  So  solle  man 
sich  also  vom  „unsicheren  Scheinfrieden“  nicht  täuschen  lassen  und  an  Jehova,  den 
„Friedefürsten (sic!)“,  glauben.  Der  Blick  in  die  Zukunft  zeige  „Christi Kommen  als 
Richter“ und  die  unmittelbar  bevorstehende  „große  Drangsal“  oder  auch  „gerechte 
Schlacht  von  Harmagedon“.  In  diesem  Krieg  werde  es  zu  einer  „völligen  Verwüstung“ 
kommen: „Gottes Urteil wird vollstreckt“ werden und es wird eine Unterscheidung geben, 
„im  Schicksal  der  Rechtschaffenen  und  der  Bösen,  Treulosen“.  Auch  alle  „falschen 
Religionssysteme  werden  angegriffen  und  vernichtet  werden“  und  damit  wird  auch  ein 
„Vorgehen  gegen  die  Christenheit“  stattfinden.  Ziel  ist  es,  die  „schlechten  Früchte  der 
falschen Religion“  auszulöschen.  Im  Rahmen  dieser  Vernichtung  wird  es  zu  einer 
„furchtbaren Kollision zwischen Religion und Politik“ kommen. Aber nachdem Politik und 
Nationen  sich  im  Namen  Gottes  gegen  die  falsche  Religion  gewendet  haben  werden, 
wird  es  auch  zur  „Vernichtung  verdorbener,  kriegslüsterner  Nationen“  kommen.  Nur 
„diejenigen, die Gott als Herrscher wählen, werden, übrig bleiben“. 
Kurz  zusammengefasst  findet  sich  eben  beschriebenes  Szenario  immer  und  immer 
wieder  in  der  ZJ-Literatur.  Auch  wenn  sich  der Fokus  unterschiedlich  auf  einzelne 
Situationen des beschriebenen Ablaufs konzentriert, so bleibt das dadurch entstehende 
Bild von der Endzeit und dem Danach dennoch eher abstrakt und diffus. 
Die Analyse des Materials ergab demnach verschiedene Unterkategorien, mit denen sich 
die  einzelnen  Endzeitdarstellungen  befassten.  Als  erste  konnte  jene  herausgefiltert 
werden, in welcher sich die Voraussagen der ZJ mit dem zu erwartenden menschlichen 
Schicksal auseinandersetzen. Dieses hängt davon ab, ob man im Zeichen Gottes lebt oder 
nicht. So kann man die Menschheit also in zwei Gruppen einteilen:  Jene, die überleben 
wird, und die andere, die während der großen Drangsal ihr Leben lassen wird. Wer zu 
welcher  Gruppe  zählt,  ist  leicht  erklärt:  Die  Rechtschaffenen,  Untadeligen  und 
Sanftmütigen leben im Glauben an Jehova und werden am Ende verschont und erreichen 
das ewige Leben. Die anderen zählen zu der Gruppe, die in der Vernichtung enden wird, 
sie sind die Treulosen und Bösen. 
88
Wenn einem sein Leben lieb ist, so sollte man also auf die eigenen Charakterzüge und 
den  unbedingten  Glauben  an  Jehova  achten.  Im Wachtturm von  2010  wird  dies  durch 
folgende  Metapher  veranschaulicht:  Jehova  ist  der  Hirte,  der  die  Schafe  von  den 
Ziegenböcken  trennt.  Man  sollte  sich  also  möglichst  schafähnlich  verhalten,  um  ein 
ewiges  und  glückliches  Leben  zu  erringen  und  nicht  als  Ziegenbock  vernichtet  zu 
werden.
Die am häufigsten angewandten formalen Mittel der ZJ (die weiter unten noch genauer 
besprochen werden) fanden sich auch in diesen Textstellen wieder. Mit Suggestivfragen 
und  unterschwelligen  Aufforderungen  versucht man  die  Leser  zu  beeinflussen  und  zu 
verunsichern. 
Nach den Lebenden werden auch die Toten besprochen, ihr Schicksal ist schnell geklärt. 
Da  es im  künftigen  Paradies  keinen Tod mehr  geben  wird,  und  das  Ende  der  jetzigen 
Welt  naht,  müssen  sich  die  lebenden  ZJ  sowieso  keine  Sorgen  machen  und  jene,  die 
unglücklicherweise  schon  verstorben  sind,  werden  von  Jehova  wieder  auferweckt 
werden. 
Wie  eingangs  beschrieben,  haben  die  ZJ  ja  eine  ziemlich  exakte  Vorstellung  vom 
Untergang der Welt und darin spielen Politik und Regierungen eine wichtige Rolle. Sie 
werden von Jehova instrumentalisiert, um die falschen Religionen zu verwüsten und zu 
vernichten.  Dies  ist  aber  nicht  der  letzte  Schritt,  danach  werden  sie  sich  gegen  die  ZJ 
selbst wenden und versuchen sie auszurotten. Hier wird Jehova aber eingreifen und die 
politischen Mächte selbst vernichten und seine Anhänger verschonen. 
Die falsche Religion auszulöschen, gilt für die ZJ als Hauptziel von Harmagedon und sie 
unterstreichen  dies  durch  die  Beschreibung  der  großen  Drangsal  als  die  gewaltigste, 
religionsfeindlichste Kampagne der Menschheitsgeschichte. Soll das aus ihrer Sicht wohl 
heroisch,  freudig  und  gottestreu  klingen,  so  kann  es  anders  gelesen  auch  als  größte, 
erwünschte Barbarei der Menschheitsgeschichte erkannt werden. 
An  dieser Stelle ist  zu  erwähnen,  dass  sich  trotz  der  zahlreichen  Erwähnungen in  den 
untersuchten  Artikeln  seit  1970  keine  Stelle  finden  ließ,  in  der  konkrete  neue 
Datumsangaben  zum  Endzeitszenario  gemacht  wurden  oder  auf  ältere,  falsche 
89
Voraussagen  der  ZJ  selbst  eingegangen  wurde.  Lediglich  aus  Zeugensicht  wohl 
aufmunternde, aber dennoch sehr unscharfe Aussagen wie z.B., dass das Ende sehr bald 
eintreten  werde  oder  die  Vernichtung  bevorstehe,  wurden  in  den  meisten  Fällen 
verwendet. Auf  diese genauen  Formulierungen  und einige Ausreißer, in  denen  klarere 
„Berechnungen“  angestellt wurden, wird im  Kapitel  „Berechnungen und Zeitkonstrukte“ 
eingegangen.
Nachdem nun ständig alles auf das Ende hinarbeitet, man immer an das neue Königreich 
Gottes  denkt  und  sich  im  gelebten  Glauben  ereifert,  um  als  würdig  dafür  erachtet  zu 
werden, könnte man glauben, dass es exakte Beschreibungen  von diesem Paradies auf 
Erden  gäbe.  Dem  ist jedoch  nicht  so,  in  der  untersuchten  Literatur  fand  sich  wider 
Erwarten nur sehr wenig darüber, wie es in Jehovas neuem Königreich aussehen werde. 
Das einzige zentrale Thema in all den Schilderungen ist, dass es dann nur mehr die eine 
Religion  und  den  Glauben  an  Jehova  geben  wird.  Ansonsten  beschreibt  man  nur  sehr 
grob,  dass  es  keine  Kriege,  Hungersnöte,  Krankheiten  und  Verbrechen  mehr  geben 
werde.  Exakter wird  auf  das  Paradies  auf  Erden  nicht  eingegangen. So muss man  sich 
wohl auf einen starken Glauben und immenses Gottvertrauen verlassen.
90
D) Strategien und rhetorische Muster
In  den  nachfolgenden  Kapiteln  sollen  nun  alle  formalen  Auffälligkeiten  diskutiert 
werden, die sich im Rahmen der Untersuchungen des herangezogenen Materials zeigten. 
D.1) Berechnungen und Zeitkonstrukte
Wie  bereits  zu  Beginn  im  Kapitel  zur  Geschichte  erwähnt  wurde,  weisen  die  ZJ  als 
Endzeitreligion  eine  lange  Tradition  von  genauen  Zeitangaben  zu  verschiedenen 
Situationen, welche  alle  auf  den Untergang  der jetzigen Welt  hinauslaufen,  auf.  Bisher 
haben sich diese Angaben nicht bewahrheitet und so ist man mit Voraussagen, vor allem 
exakten  Datumsangaben,  vorsichtiger  geworden.  Allerdings  tauchen  dennoch 
verschiedene  Berechnungen  und  Zeitkonstrukte immer  wieder in  der  ZJ-Literatur  auf. 
Als gläubiger ZJ lebt man ständig mit der Vorstellung vom drohenden Ende und versucht 
sich  dahingehend  richtig  zu  verhalten.  Insofern  muss  dieses  Ende  also  auch  immer 
wieder  diskutiert,  beschrieben  und  in  gewisser  Weise  auch  berechnet  werden,  trotz 
aller mittlerweile umgesetzter Zurückhaltung in Bezug auf diese Thematik.
Ein Fixpunkt, der offen angesprochen wird und der Orientierung dient, ist das Jahr 1914. 
So ginge aus der biblischen Prophetie hervor, „dass Gottes Königreich 1914 aufgerichtet 
wurde  und  nun  darauf  vorbereitet  ist,  Satans  ganzes  System  zu  zermalmen.  Dieses 
Königreich  ist  bereit,  ‚inmitten  der  Feinde  Christi  zur  Unterwerfung  zu  schreiten’(Psalm 
110:2).“157
Man ist sich also sicher, dass Christus seit 1914 auf Erden gegenwärtig ist, allerdings in 
einer  bisher  nicht  sichtbaren Weise. Diese,  für  ZJ  als  Faktum  angesehene  Information, 
belegt man mit  Prophezeiungen  der Bibel  und  schrecklichen, – bis auf  die  Erwähnung 
der Weltkriege – nicht näher definierten Ereignissen seit dieser Zeit, wie beispielsweise 
1996  in  Erwachet! zu  lesen  ist:  „(...)  weisen  biblische  Prophezeiungen  sowie  die 
                                                        157 Freund Gottes Broschüre: „Das Ende der von Gott unabhängigen Herrschaft.“ (2001) 
S.18-19
91
welterschütternden  Ereignisse  seit  1914  unverkennbar  darauf  hin,  dass  wir  heute in  der 
Zeit des „Abschlusses des Systems der Dinge“ leben (Matthäus 24:3)“158
Auch  2010 wird  im  Wachtturm erklärt:  „Die  meisten  Erdenbewohner  haben  Christi 
„Gegenwart“ seit 1914 nicht wahrgenommen (2.Pet. 3:3,4). Doch bald wird er deutlich zu 
erkennen  geben,  dass  er  gegenwärtig  ist:  wenn  er  nämlich  Jehovas  Strafurteil  an  den 
verschiedenen Teilen des teuflischen Systems vollstreckt.“159
Am  interessantesten  in  Bezug  auf  die  Erwähnung  von  1914  ist  wohl  ein  Verweis  in 
Erwachet! aus  dem  Jahr  1984.  Hier  wird  erklärt,  dass  sich,  so  wie  sich  zu  seinen 
Lebzeiten  Jesu Prophezeiungen über die damalige Generation erfüllt haben, auch seine 
Voraussagen  zur  Generation  von  1914  erfüllen  werden.  Man  belegt  Jesus’  angebliche 
Prophezeiungen  für  das  exakte  Jahr  1914  mit  Daniel  12:4.  Daraus  wird  der  Schluss 
gezogen,  „dass  nicht  nur  jene  Generation,  sondern  alle  heute  lebenden  Menschen  eine 
wunderbare  Aussicht  haben.  (...)  Die  Nähe  des  Königreiches  Gottes  bedeutet  das baldige 
Ende der gegenwärtigen entzweienden politischen, religiösen und kommerziellen Systeme. 
(...) Ja, vielleicht wirst du diese verheißene neue Ordnung zusammen mit den Überlebenden 
der Generation von 1914 erleben – der Generation, die nicht vergehen wird.“160
Besonders  aus  dem  letzten  Satz  lässt  sich  die  Ernsthaftigkeit  des  Glaubens  an  diese 
Jahreszahl  herauslesen.  Der  Glaube,  dass  das  Ende  der  jetzigen  Welt  unmittelbar 
bevorsteht  und  „diese“  Generation  die  letzte  sein  wird.  Eine  genauere  Definition  der 
angesprochenen Generation findet sich allerdings nicht. 
Dieselbe Botschaft wird auch im Wachtturm im Jahr 1993 erwähnt: „Wie lange kannst du 
also leben? Deine Lebensdauer kann sich bis in alle Ewigkeit erstrecken. Da du in der „Zeit 
des  Endes“  der  heutigen  Welt  lebst,  brauchst  du  möglicherweise  überhaupt  nicht  zu 
sterben (Daniel 12:4, Johannes 11:25,26, 17:3). Wenn du den Willen Gottes tust, kannst du
wahrscheinlich in Gottes verheißene Welt hinüberleben (2. Petrus 3:13)“161
                                                        158 Erwachet!: „Inwiefern ist ihre Vernichtung nahe?“ (8.11.1996) S.4-8
159 Wachtturm: „Unser dynamischer Führer heute“ (15.9.2010) S. 13-15
160 Erwachet!: „Die Generation, die nicht vergehen wird.“ (22.10.1984) S.6-7
161 Wachtturm: „Der „letzte Feind“ wird besiegt!“ (15.11.1995) S. 6-7
92
Hier macht man also dezidierte Versprechungen eines sehr bald eintretenden Endes der 
Welt. Die einzige sprichwörtliche Hintertüre, die man sich offen lässt, folgt im nächsten 
Satz:  „Falls  du  an  Jahren  schon  vorgerückt  bist,  musst  du  realistischerweise  mit  der 
Möglichkeit  rechnen  zu  sterben.  Bestimmt  ist  die  Auferstehungshoffnung  ein  Grund  zur 
Freude“162.
Oft hält man sich aber mit so konkreten Äußerungen zurück und verwendet eher vage 
Formulierungen. Man  spricht  beispielsweise  davon,  dass  „die Zeit verkürzt ist“163,  dass 
„nun bald, zu Jehovas bestimmter Zeit, seine Hinrichtungsstreitkräfte zur Tat schreiten und 
die  Erde  reinigen“164 werden,  oder  man  verweist  auf  eine  „bevorstehende  Vernichtung“ 
und  dass  diese  „mit  überraschender  Plötzlichkeit  kommen  wird,  wie  an  e  i  n  e  m  (sic!) 
Tag“165.
Um  zu  beweisen,  dass  die  „Zeit  des  Endes“  angebrochen  sei,  berichtet  man  1977  von 
einer  unübersehbaren  großen  Volksmenge,  die  sich  den  “gesalbten  Zeugen  Jehovas“
angeschlossen  hätte.  Dass  das  geistige  Paradies  „wirklich  weltweite  Ausmaße 
angenommen“ habe,  könne  man  daran  erkennen,  dass  im  Jahr  1976  über  4  970  000 
Personen in mehr als 40 000 Versammlungen bei der jährlichen Feier zum Gedenken an 
den Tod Jesu zusammengekommen seien.166
Zwischendurch findet man in den Publikationen der ZJ doch auch deutlichere Worte und 
verlässt die Strategie der Vagheit. So liest man im Wachtturm von 1998: „Heute steht die 
endgültige Urteilsvollstreckung an der gesamten falschen Religion bevor“167 und  ein  Jahr 
darauf  erklärt  man,  dass  Krieg,  Nahrungsmittelknappheit  und  Seuchen  schon  in 
Matthäus 24:6-8 und Lukas 21:10 auf eine bevorstehende große Drangsal hinwiesen. So 
                                                        162 Ebd.
163 Königreichsdienst: „Die Strafgerichte Jehovas müssen verkündet werden“ (3.1989) 
S.1
164 Anbetungs-Buch: „Ein Königreich, das „nicht zugrunde gerichtet werden wird“ 
(1983) S. 81
165 Frieden- Buch: „Das Ende der Religionen der Welt nähert sich“ (1986) S. 31-33
166 Vgl. Wachtturm: „Die gute Botschaft auf der ganzen Erde erschallen lassen“ 
(15.2.1977) S. 109-111
167 Wachtturm: „Ist dein Herz redlich mit mir?“ (1.1.1998) S. 17
93
sei die größere Erfüllung der Worte Jesu seit 1914 im Gange und die gegenwärtige böse 
Generation würde diese Drangsal, die kurz bevorstünde, erleben.168
1974 wagte man  sich  sogar noch weiter und  sagte:  „Wir haben Beweise dafür, dass das 
Ende  der  falschen  Religion  unmittelbar  bevorsteht,  und  kurz  danach  wird  das  von  der 
Politik, dem Handel und dem Militär gestützte System der Dinge vernichtet werden.“169
Allerdings  finden  sich  in  diesem  Artikel  keine  genaueren  Ausführungen  zu  den 
erwähnten Beweisen, es wird lediglich auf verschiedene Stellen der Offenbarung und 1. 
Thess. 5:3 hingewiesen. Aber genau diese Quellen sind für die ZJ die untrüglichsten, um 
bevorstehende  Ereignisse  zu  deuten  und  einzuordnen.  So  führt  man  im 
Königreichsdienst von 1975 aus: „Es wäre töricht, Tatsachen zu ignorieren, die das Leben 
betreffen. Wer weise ist, hat Erkenntnis und wendet sie an. Viele Menschen wollen einfach 
nicht  erkennen,  was  jetzt  geschieht  und  was  sich  gemäß  Gottes  Prophezeiungen  bald 
ereignen  wird.  Aufgrund  der  Erfüllung  von  Prophezeiungen  wissen  wir,  dass  wir  in  den 
„letzten Tagen“ leben.“170
Die  für  Nicht-ZJ  wohl  am  wenigsten  nachvollziehbare  Berechnung  wurde  in  einem 
Artikel des Wachtturm 1971 gemacht. Hier wird eine erstaunliche Rechnung vollzogen:
„Wenn du also um das Kommen des Königreiches Gottes betest, könnte das bedeuten, dass 
du  um  das  Ende  deiner  eigenen  Kirche  betest. Hast  du  das  gewusst?  Bei jemandem  zum 
Beispiel, der einer der mehr als 230 Glaubensgemeinschaften angehört, die es in Amerika 
gibt, ist die Wahrscheinlichkeit, dass seine Kirche bestehen bleibt und Gottes neue Ordnung 
erlebt,  nur  etwa  4/10  Prozent.  Wenn  wir  aber  die  vielen  Religionsgemeinschaften  der 
übrigen Welt  noch  hinzurechnen, ist  die Wahrscheinlichkeit,  dass  seine Kirche  die wahre 
Religion vertritt, nur noch höchstens 1/10 Prozent“171
                                                        168 Vgl. Wachtturm: „Diese Dinge müssen geschehen“ (1.5.1999) S. 15-17
169 Erwachet!: „Möchtest du wirklich bessere Zeiten sehen?“ (8.10.1974) S. 18-20
170 Königreichsdienst: „Einer leuchtenden Zukunft entgegensehen“ (9.1975) S. 5-6
171 Wachtturm: „Was das „Kommen“ des Königreiches Gottes bedeutet“ (15.5.1971) S. 
293
94
D.1.1) Zusammenfassung
Durch ihre Eigenart als Endzeitreligion ist es nur natürlich, dass von den ZJ bestimmte 
Aussagen  zum  erwarteten  Ende  gemacht  werden.  Blickt  man  weiter  zurück  in  die 
Geschichte,  so  lässt  sich  in  den  vergangenen  40  Jahren  aber  schon  eine  deutliche 
Zurückhaltung  in  Bezug  auf  genaue  Angaben  in  dieser  Richtung  erkennen.  Dennoch 
finden  sich  einige  Stellen  in  der  Literatur,  die  für  Nicht-ZJ  sehr  konkrete  und  nicht 
nachvollziehbare Berechnungen aufweisen.
Grundsätzlich  spielt  momentan  die  Jahreszahl  1914  die  bedeutendste  Rolle  in  den 
Endzeitrechnungen  der  ZJ.  In  diesem  Jahr  sei  Jesus  wieder  unsichtbar  auf  die  Erde 
gekommen  und  damit  hätten  die  „letzten  Tage“  begonnen.  Dafür  bringt  man 
verschiedene  Beweise  in  Form  von  biblischen  Prophezeiungen  vor  und  verweist  auf 
schreckliche Ereignisse der Weltgeschichte.
In den seltenen klaren Äußerungen wird angeführt, dass die „gegenwärtige Generation“ 
die  letzte  sei  – diejenige,  die  nicht  vergehen  werde  und  welche  die  neue  Ordnung 
erleben  werde.  Wenn  man  allerdings  schon  in  die  Jahre  gekommen  sei,  müsse  man 
„realistischerweise“ dennoch mit der Möglichkeit rechnen zu sterben. Man hätte aber die 
Auferstehungshoffnung  als  Grund  zur  Freude.  Meistens  allerdings  werden  eher  vage 
Formulierungen verwendet, um die verbleibende Zeitspanne zu beschreiben. Dabei wird 
aber immer deutlich, dass man nur mehr mit einem sehr kurzen Zeitraum bis zum Ende 
rechnen müsse.
Einzelne  hervorstechende  Erwähnungen  fanden  sich  dennoch  in  der  Analyse  des 
Materials.  So  wurde  1974  erklärt,  dass  man  Beweise  dafür  hätte,  dass  das  Ende  der 
falschen Religion unmittelbar bevorstünde. Welcher Natur diese Beweise seien, wurde 
nicht  genauer  erklärt,  man  verwies  lediglich  – wie  man  es  in  vielen  Fragen  beständig 
macht – auf die Bibel.
Die  am wenigsten  nachvollziehbare Berechnung  stammt  aus  1971. Hier  erklärten  sich 
die  ZJ  quasi  zu  Spezialisten  der  Wahrscheinlichkeitsrechnung.  So  gaben  sie 
beispielsweise an, dass es nur eine „4/10-prozentige“ Wahrscheinlichkeit gäbe, dass die 
eigene Kirche als eine von 230 amerikanischen Glaubensgemeinschaften beim Kommen 
von Gottes Königreichs bestehen bliebe.
95
D.2) Konkrete Aufforderungen
Bei der Auseinandersetzung mit Publikationen der ZJ finden sich immer wieder – meist 
eher  versteckte – Aufforderungen zu  bestimmten Handlungen.  Im Großen  und Ganzen 
geht es inhaltlich immer um dieselbe zentrale Thematik bei den ZJ: die Mission bzw. vor 
allem den unwiderruflichen Entschluss, sich an Jehova zu wenden, sich an ihm und der 
Bibel  zu  orientieren  und  diesen  Glauben  weiterzutragen.  So  wenden  sich  die  meisten 
Aufforderungen  in  den  analysierten  Textstellen  an  zukünftige  ZJ,  die  den  Schritt  zum 
Eintritt  in  die  Glaubensgemeinschaft  noch  nicht  gesetzt  haben.  Außerdem  finden  sich 
aber auch immer wieder Appelle an bereits entschlossene ZJ, um ihren Dienst an Jehova 
noch weiter zu verbessern und zu intensivieren.
D.2.1) Appelle an potentielle ZJ
Der Tenor in allen direkten Aufforderungen an Nicht-ZJ besteht darin, sich der falschen 
Religion  bewusst  zu  werden,  um  sich  dann  nach  dieser  Erkenntnis  der  einzig  wahren 
Religion zuwenden zu können. 
„Da  viele  Religionsorganisationen  heute  nicht  den  Willen  Gottes  tun,  können  wir  nicht 
einfach  annehmen,  dass  die  Lehren  der  Kirche  oder  Glaubensgemeinschaft,  der  wir 
angehören,  mit  Gottes  Wort  übereinstimmen.  Die  Tatsache,  dass  eine  Kirche  die  Bibel 
gebraucht, beweist noch nicht, dass sie alle ihre Lehren und Bräuche auf die Bibel stützen. 
Es  ist  wichtig,  dass  wir  uns  davon  selbst  überzeugen.  (...)  Die  Religionsgemeinschaft,  die 
Gott gutheißt, muss in jeder Hinsicht mit der Bibel übereinstimmen; sie wird nicht einiges 
aus der Bibel annehmen und anderes verwerfen (2. Timotheus 3:16). (...) Sei daher bereit, 
dich  zu  ändern,  wenn  du  durch  das  Nachforschen  in  deiner  Bibel  erfährst,  dass  du  in 
religiöser  Hinsicht  auf  dem  falschen  Weg  bist.  Hüte  dich  vor  dem  breiten  Weg  in  die 
Vernichtung; nimm lieber den schmalen Weg zum Leben!“172
Man  fordert also einerseits absolute Übereinstimmung und striktes Befolgen der Bibel, 
versucht  dem  Ganzen  aber  einen  logischen  und  nachvollziehbaren  Anstrich  zu  geben, 
                                                        172 Paradies-Buch: „Es kommt tatsächlich auf deine Religion an“. (1989) S. 27-33
96
indem man die Leser dazu auffordert selbst zu überprüfen, ob die eigene Religion denn 
auch  mit  Gottes  Lehren  übereinstimme.  Danach  verwendet  man  eine  sehr 
metaphorische  Sprache,  um  deutlich  zu machen,  dass  der Weg mit  Jehova  der  einzige 
sei, der ewiges Leben verspriche.
Solche Aufforderungen finden sich auch an anderen Stellen:
„Die falsche Religion  hat keine  Zukunft,  auch ihre Unterstützer  nicht. Die wahre Religion 
wird  für  immer  bestehenbleiben (sic!),  bleiben  werden  auch  diejenigen,  die  sie  ausüben. 
Triff dementsprechend deine Wahl.“173
„Die falsche Religion  hat keine  Zukunft. Wir müssen  sie verlassen!  (Offenbarung  18:4,  5). 
Wenden wir uns der wahren Religion zu! Sie wird für immer bestehenbleiben (sic!).“174
„Statt zu zögern, gilt es jetzt, entschieden zu handeln und eifrig auf das Ziel hinzuwirken, 
ein Gott hingegebener getaufter Anbeter Jehovas zu werden. Die Aussicht auf ewiges Leben 
steht auf dem Spiel! (2. Thessalonicher 1:6-9). (...) Statt sozusagen „auf zwei Meinungen zu 
hinken“, sollten die Betreffenden „eifrig sein und bereuen“, indem sie entschieden handeln, 
um ihre Hingabe an Gott entsprechend zu leben (Offenbarung 3:15-19)“175
„Es ist für  Personen,  die mit  den  Kirchen  der  Christenheit  verbunden  sind,  noch  nicht  zu 
spät,  auf  die  von  Jehovas  christlichen  Zeugen  verkündete  und  der  Warnung  Hesekiels 
entsprechende  Botschaft  zu  hören  und  den Ort  zu finden,  den Jehova in  seiner  Güte  zum 
Schutz vor seinem glühenden Zorn erschaffen hat.“176
Aber es finden sich ebenso Appelle mit genaueren Handlungsanweisungen als jener, sich 
schlicht von der falschen Religion ab- und der wahren zuzuwenden.
                                                        173 Erwachet!: „Die Zukunft des Protestantismus – und deine Zukunft“ (8.9.1987) S. 10-
11
174 Erwachet!: „Teil 24: Von heute an bis in die Ewigkeit – Die immerwährenden Vorzüge 
der wahren Religion“ (22.12.1989) S. 18
175 Wachtturm: „Jetzt ist die Zeit für entschiedenes Handeln“ (15.12.2005) S. 7-29
176 Wachtturm: „Die Tage der Christenheit sind gezählt!“ (1.9.1972) S. 518-519
97
So  beschreibt  man  im  Königreichsdienst von  1989  den  Weg,  den  man  nach  dem 
Entschluss für die ZJ einschlagen soll, schon etwas genauer. Hier wird erklärt, dass „Wer 
nicht aus ihr hinausgeht, hat an ihren Sünden teil“ Damit ist das Weltreich  von Babylon 
der Großen gemeint. Es genüge also nicht, lediglich die alte falsche Religion zu verlassen, 
nein,  nur  dadurch  dürfe  man  noch  nicht  Jehovas  Segen  erwarten.  Man  müsse  Gottes 
Wort studieren, sich an der Verkündigung seiner Botschaft beteiligen, sich ihm hingeben 
und sich als sein Diener taufen lassen.177
Der Grundtenor in allen direkten Aufforderungen gegenüber Nicht-ZJ besteht darin, sich 
der  falschen Religion  bewusst  zu  werden,  um  sich  dann  nach  dieser  Erkenntnis  der 
richtigen Religion zuwenden zu können. Hier wird aus subjektiver Sicht wohl sogar sehr 
rational  vorgegangen,  da man immer wieder  dazu  auffordert  selbst  zu  überprüfen,  ob 
die bisherige Religion wirklich in Gottes Sinne handle. Der Leser müsse nur die Bibel in 
die Hand nehmen und dann eine eingehende Prüfung vornehmen.
An diejenigen, die erst seit kurzem und noch nicht eingehend mit den Lehren der ZJ in 
Berührung  gekommen  sind,  richtet  sich ein  Artikel  in  der  Regierungs-Broschüre von 
1993. Hier wird mit Suggestivfragen gearbeitet und nachgefragt, ob man denn gerne in 
einer Welt leben würde, in  der Gottes Königreich Kriegen, Hungersnöten, Krankheiten 
und Verbrechen eine Ende machen würde und Einigkeit und Frieden herrschen werden. 
Wenn ja, so solle man die vorliegende Broschüre studieren, denn sie würde zeigen, dass 
das Reich Gottes eine Regierung  sei, aber eine  bessere als jede andere,  die je  über  die 
Menschen geherrscht hätte. 
Infolge  wird  darauf  hingewiesen,  dass  man  schon  jetzt  Untertan  dieses  Königreichs 
werden könne, allerdings solle man mehr darüber kennenlernen, bevor man sich dazu 
entschließe. Deshalb wird man ermuntert, sich mit vorliegender Broschüre eingehender 
zu befassen, denn alle Informationen darin würden direkt aus der Bibel stammen.178
                                                        177 Vgl. Königreichsdienst: Aufrichtigen Menschen helfen, aus Babylon der Großen zu 
fliehen“ (4. 1989) S. 1
178 Vgl. Regierungs-Broschüre: „Die Regierung, die das Paradies wiederherstellen wird“ 
(1993) S. 27
98
Auch hier will man also ausdrücken, dass man beweisen könne, dass die ZJ die Wahrheit 
besitzen  und  jeder  Mensch  dies  selbstständig  überprüfen  könne,  bevor  er  sich  den  ZJ 
zuwendet.  Eine  weitere Aufforderung  an  potentielle  ZJ,  sich  eingehender  mit  der  ZJLiteratur zu befassen,  findet sich in einem Wachtturm von 2004: „(...) jene Religion, die 
an  den  Grundsätzen  und  Lehren  des  liebevollen,  gerechten  und  barmherzigen  Schöpfers 
festhält  (Micha  4:1,2;  Zephanja  3:8,9;  Matthäus  13:30)  Auch  Sie  können  sich  ihr 
anschließen. Wenn Sie weitere Informationen wünschen, woran die unverfälschte Religion 
zu erkennen ist, fühlen Sie sich frei, an die Herausgeber dieser Zeitschrift zu schreiben oder 
irgendeinen Zeugen Jehovas um Hilfe zu bitten.“179
D.2.2) Aufforderungen an ZJ
Im  Gegensatz  zu  jenen  gerade  behandelten  Appellen,  welche  sich  ausschließlich  an 
künftige bzw. Nicht-ZJ wenden, finden sich aber ebenso viele Aufforderungen direkt an 
aktive  ZJ adressiert.  Inhaltlich lassen  sich  diese in zwei Kategorien einteilen: Die erste 
Gruppe  fordert  die  ZJ  dazu  auf,  den  Dienst  an  Jehova  mit  all  seinen  Aspekten  zu 
intensivieren und die zweite Kategorie beschäftigt sich damit, den Gläubigen deutlich zu 
machen,  dass  sie  sich  vom Rest  der Welt, also allen  und allem Ungläubigen  fernhalten 
sollen.
D.2.2.1) Intensivierung der Anbetung Jehovas
Um Jehovas Segen zu erlangen und zu behalten, muss man sich als ZJ stets aktiv an der 
Mission  beteiligen,  aber  seine  Zeit  ebenso  der  Gemeinde  und  den  Studien  widmen.  In 
der Broschüre Unsichtbare Geister von 1978 wird dies sehr deutlich gemacht:
„Wenn du das Leben liebst, dann erwirb weiterhin Erkenntnis über den allmächtigen Gott 
und  seine  Vorsätze.  (...) Du musst jedoch  wirklich  Anstrengungen  unternehmen.  „Kämpfe 
den  vortrefflichen  Kampf  des  Glaubens“,  schrieb  der  Apostel  Paulus.  Zu  welchem  Zweck? 
                                                        179 Wachtturm: „Ist die Religion die Ursache für die Probleme der Menschen?“ 
(15.2.2004) S. 6-7
99
Um  „das  ewige  Leben  fest  zu  ergreifen“  (1.  Timotheus  6:12).  Ja  befreie  dich  aus  dem 
umstrickenden Netz, das die Menschen selbstsüchtigen unsichtbaren Geistern versklavt.“180
Auch im Jahr 1989 unterstreicht man, dass es sehr wichtig ist, Gott so anzubeten, wie er 
es gutheißt: „Es genügt nicht, wenn wir sagen, wir glauben an Christus, und dann das tun, 
was wir für richtig halten. Wir müssen unbedingt herausfinden, was Gott in dieser Hinsicht 
wünscht“
Eigeninitiative ist also  nur  dann gewünscht, wenn man  sich auf  die Suche  nach Gottes 
Wünschen begibt. Sind diese erst einmal klar, so hat sich der treue ZJ an die Gebote zu 
halten und sie nicht infrage zu stellen.
Aber  auch  in  Bezug  auf  die  Missionsarbeit  werden  die  ZJ  mit  Tipps  und  Ratschlägen 
motiviert. So wird in dem Artikel „Die gute Botschaft darbieten“ erklärt, dass man NichtZJ  erklären  solle,  dass  das  Versäumnis  der  organisierten  Religion,  eine  befriedigende 
Hoffnung  zu  vermitteln,  kein  Grund  sein  sollte,  allgemein  die  Anbetung  Gottes 
aufzugeben. Ganz im Gegenteil, an diesem Punkt sollten die missionierenden ZJ dann auf 
den Unterschied zwischen wahrer und falscher Religion eingehen.181
1974 findet sich im Königreichsdienst eine „Gebrauchsanweisung“ für jene Personen, die 
„immer noch zögern“. So wird ausgeführt, dass  „die meisten von uns“ Menschen  kennen 
würden, die sich für die Königreichsbotschaft interessieren würden, die sogar ab und zu 
Zusammenkünfte  besuchen  würden,  sich  allerdings  nicht  am  Predigtwerk  beteiligen 
wollen und zögern sich taufen zu lassen. 
So  fragt man sich, ob man nicht mehr tun könne, um solchen Personen zu helfen.  Man 
solle sie während des gemeinsamen Studiums ermuntern, über Schlussfolgerungen aus 
dem  Gelernten  nachzudenken:  „Stellt  gemeinsam mit ihnen  Erwägungen  an,  so  dass  sie 
sich fragen können: „Was bedeutet das letzten Endes für mich und meine Familie?“ Wenn 
sie zum Beispiel die kennzeichnenden Merkmale der wahren Religion kennengelernt haben, 
können  sie  dann  ihre  frühere  Religion  in  aller  Aufrichtigkeit  als  die  wahre  Religion 
bezeichnen? Wenn  nicht,  dann muss  es  eine falsche  Religion  sein,  die  zum Weltreich  der 
falschen  Religion  gehört,  über  das  Gottes  Wort  deutlich  vorhersagt,  dass  es  in  naher 
                                                        180 Broschüre Unsichtbare Geister: „Helfen sie uns? Oder schaden sie uns?“ (1978) S. 59
181 Vgl. Königreichsdienst 1977: „Die gute Botschaft darbieten – Denen, die das 
Vertrauen zur Religion verloren haben“ (1. 1977) S. 4
100
Zukunft vernichtet wird. Wenn man logisch denkt, erkennt man, dass eine Verbindung mit 
diesem System schließlich zum Tode führt.“182
D.2.2.2) Abschottung von falscher Anbetung und Irrlehren
Die  oberste  Prämisse  für  ZJ lautet  „Gottes Diener müssen rein sein“. Dies  kommt  daher, 
dass  Jehova  als  rein  und  heilig  angesehen  wird  und  er  daher  von  seinen  Anbetern 
dasselbe  erwartet,  nämlich  dass  sie  geistige,  sittliche  und  körperliche  Reinheit 
bewahren  und  auch  ihre  Denkweise  rein  bleibt. Um  also  geistlich  und  sittlich  rein  zu 
bleiben, dürfe man sich nicht an Lehren und Bräuchen  falscher Religionen orientieren. 
Mehr noch, man müsse sich davon fernhalten. 
So gilt es, die falsche Religion zu verlassen und sie auch in keiner Weise zu unterstützen. 
Man müsse sich  von der Unsittlichkeit der Welt und allen unreinen Gewohnheiten der 
Menschheit  distanzieren  und  sich  auch  vor  Personen  hüten,  die  einen  mit  ihren 
Unwahrheiten in die Irre führen könnten.183
Im Buch „Was lehrt die Bibel wirklich“ wird erklärt, dass schon Paulus deutlich machte, 
dass  sich  Christen  von  falscher  Anbetung  fernhalten  müssen:  „Er  schrieb: Darum  geht 
aus  ihrer  Mitte  hinaus  und  sondert  euch  ab“,  spricht  Jehova  „und  hört  auf,  das  Unreine 
anzurühren“;  „und  ich will  euch  aufnehmen“  (2.  Korinther  6:17;  Jesaja  52:11).  Wahre 
Christen  halten  sich  daher  von  allem  fern,  was  mit  der  falschen  Anbetung 
zusammenhängt.“184
2006  wurde  im  Wachtturm ein  großer  Teil  der  Thematik,  wie  man  sich  von  falscher 
Anbetung  fernhalten  könne,  gewidmet.  Unter der  Überschrift  „Sich fern halten – Wie?“ 
wird  erklärt: „Wahre  Christen  halten  sich  von  der falschen  Religion  und ihren  Irrlehren 
fern. Deswegen  schalten  sie im  Rundfunk  oder im  Fernsehen keine  Gottesdienste  ein  und 
lesen  auch keine  religiösen Schriften, in  denen  Lügen  über Gott  und  sein Wort verbreitet 
                                                        182 Königreichsdienst: „Wie steht es mit Personen, die immer noch zögern“ (1.1974) S. 3
183 Vgl. Erwartet Broschüre: „Lektion 9 – Gottes Diener müssen rein sein“ (1996) S. 18-
19
184 Was lehrt die Bibel wirklich?: „Was ist zu tun?“ (2005) S. 146-153
101
werden  (Psalm 119:37). Klugerweise nehmen  sie auch nicht an  sozialen Veranstaltungen 
oder  Freizeitaktivitäten  teil,  die  von  Organisationen  der  falschen  Religion  gefördert 
werden.  Außerdem  unterstützen  sie  die  falsche  Anbetung  auf  keine  Weise  (1.  Korinther 
10:21) (...)“185
Hier ist gut zu erkennen, dass die Schriften der ZJ auch immer wieder sehr praktische 
und  den  Alltag  betreffende  Handlungsanweisungen  geben.  Diese  gehen  also  auch  so 
weit, dass man über angemessenes Unterhaltungsprogramm in der Freizeit diskutiert. 
Aber auch über passende Sozialkontakte äußert man sich genauestens:
„Sollten  wahre  Anbeter jeden  Kontakt mit Menschen  vermeiden,  die  sich  an  der falschen 
Anbetung  beteiligen?  Sollten  wir  zu  denen, die  nicht  unseren  Glauben  haben,  völlig  auf 
Distanz  gehen?  Das  ist  zu  verneinen.  Das  zweite  der  beiden  größten  Gebote  lautet:  „Du 
sollst  deinen  Nächsten  lieben  wie  dich  selbst“  (Matthäus  22:39).  Es  zeugt  bestimmt  von 
Liebe  zu  den  Mitmenschen,  ihnen  die  gute  Botschaft  vom  Königreich  zu  überbringen. 
Unsere  Liebe  zeigt  sich  auch  darin,  dass  wir  ihnen  die  Bibel  studieren  und  sie  auf  die 
Notwendigkeit aufmerksam machen, sich von der falschen Anbetung fern zu halten (sic!). 
Wir predigen zwar unseren Mitmenschen die gute Botschaft, doch als Jesu Nachfolger sind 
wir  „kein  Teil  dieser  Welt“  (Johannes  15:19).  Das  Wort  „Welt“  bezeichnet  hier  die 
gottentfremdete  menschliche  Gesellschaft  (Epheser  4:17-19;  1.  Johannes  5:19).  Wir  sind 
kein Teil der Welt, weil wir ihre Ansichten, ihr Reden und ihr Verhalten meiden, sofern es 
Gott  beleidigt  (1.  Johannes  2:15-17)  Außerdem  möchten  wir  gemäß  dem  Grundsatz 
„Schlechte  Gesellschaft  verdirbt  nützliche  Gewohnheiten“  keinen  engen  Umgang  mit 
Personen haben, die nicht nach christlichen Maßstäben leben. (1. Korinther 15:33)“186
An  diesem  Zitat ist  die  Vorgehensweise  der  ZJ  gut  zu  erkennen.  In  erster  Instanz  gibt 
man sich immer den Anstrich einer sehr offenen, nicht radikalen Einstellung. Wenn man 
sich  dann  aber  tiefer  mit  einer  Thematik  beschäftigt,  erkennt  man,  dass  es  nur  eine 
richtige  Handlungsoption  gibt.  So  hält  man  sich  natürlich  an  das  zweite  Gebot  und 
bekundet seine Liebe zu den Mitmenschen. Allerdings sei gleichzeitig zu bedenken, dass 
man  als  ZJ  ja  kein  Teil  dieser  Welt  sei  und  aus  diesem  Grunde  müsse  man  sich  eben 
schon  von  Ungläubigen  fernhalten,  da  ihre  Gesellschaft  ja  nützliche  Gewohnheiten 
verderbe und so keinen guten Einfluss haben könne. 
                                                        185 Wachtturm: „Halte dich von der falschen Anbetung fern!“ (15.3.2006) S. 27-31
186 Ebd. 
102
Und manchmal wird sogar empfohlen noch einen Schritt weiterzugehen.
1970 werden beispielsweise aktuelle Missstände beklagt und es wird aufgerufen, aktiv 
einzugreifen: „Es gibt heute Geistliche, die Hurerei, Ehebruch, Homosexualität, Kriege und 
Gewalttaten gutheißen  – Dinge,  die  Gott  in  seinem Wort  streng  verurteilt.  Gehen  wahre 
Christen  stillschweigend  über  solche  Missstände  hinweg?  Nein!  Wie  die  Propheten,  wie 
Jesus Christus und seine Jünger stellen sie sie öffentlich bloß. – Mal. 1:6-9; Matth. 23:13-36; 
2. Kor. 10:4,5.“187
Abgesehen  von  der  Einreihung  von  Homosexualität  in  diese  Aufzählung  von 
Missständen, mutet es wohl etwas schockierend an, dass sexuelle  „Missetaten“ in einer 
Werteskala mit Kriegen  verwendet werden. Dies gibt aber großen Aufschluss über die 
Wertvorstellungen und Prioritäten der ZJ.
D.2.3) Zusammenfassung
Wenn man sich genauer mit den Publikationen der ZJ befasst, stößt man immer wieder 
auf – meist unterschwellige – Handlungsaufforderungen.  In den meisten Fällen drehen 
sich diese immer um die gleichen Themen: sich von der falschen Religion abzuwenden, 
falls man noch nicht im Glauben an  Jehova gefestigt ist oder die Mission von künftigen 
ZJ.
Tonangebend in allen Appellen an  Leser der Publikationen, die noch  keine  ZJ  sind, ist, 
bewusst  zu  machen,  dass  man  einer  falschen  Religion  angehört,  um  sich  nach  dieser 
Erkenntnis dem einzig wahren Jehova zuzuwenden.
Man  will  aber  nicht  einfach  nur  dazu  überreden,  sondern  fordert  dazu  auf,  selbst  zu 
überprüfen, ob die eigene Religion wirklich den Willen Gottes tue. Dies sei ganz einfach 
herauszufinden,  man  müsse  nur  kontrollieren,  ob  die eigene  Religionsgemeinschaft 
wirklich  in  allen  Belangen  mit  der  Bibel  und  somit  dem  einzigen  Wort  Gottes 
übereinstimme.  Wenn  man  nach  den  eigenen  Nachforschungen  zum  Schluss  kommt, 
dass dies nicht der Fall sei, so solle man bereit sein, sich zu ändern und zugeben, dass 
man sich auf dem falschen Weg befinde und sich an Jehova wenden. 
                                                        187 Wachtturm: „Was die Leute über Jehovas Zeugen wissen möchten“ (15.7.1970) S. 437
103
Um  zu  dieser  Entscheidung  zu  ermuntern, wird mit  unterschwelligen Drohungen  vom 
Ende und der Vernichtung gearbeitet. 
Immer wieder wird davon gesprochen, dass die falsche Religion keine Zukunft habe, ihre 
Gläubigen  untergehen würden, man  die  Chance auf ewiges  Leben aufs Spiel  setze  und 
nur  durch  den  Entschluss  zur  wahren  Religion  Jehovas  glühendem  Zorn  entgehen 
könne. 
Auch  Suggestivfragen werden  als Überredungselement immer wieder  verwendet. Man 
zählt  verschiedenste  negative  Ereignisse  in  der  Weltgeschichte  auf,  schiebt  diese  der 
falschen Religion in  die Schuhe  und  fragt  dann,  ob  der  Leser wirklich in  so einer Welt 
leben wolle  oder  nicht  doch lieber Gottes Königreich wählen wolle,  unter welchem all 
diese Dinge ein Ende finden würden.
Aber  es  tauchen  genauso  Aufforderungen  an  bereits  aktive  ZJ  auf.  Diese  kann  man  in 
zwei Gruppen unterteilen: Die erste Kategorie fordert dazu auf, den Dienst an Jehova mit 
all  seinen  Aspekten  zu  intensivieren  und  die  zweite  Kategorie  mahnt,  sich  von 
Ungläubigkeit fernzuhalten. 
Ein  guter  ZJ  beteiligt  sich  stets  aktiv  an Mission  und  widmet  seine  Zeit  der  Gemeinde 
und  seinen  Studien,  allerdings  ist  in  diesem  Sinne  keine  Eigeninitiative  erwünscht, 
sondern man  soll  sich  stets  klar an  die Gebote  und Wünsche  Jehovas  halten.  Lediglich 
bei  der  Suche  nach  allen  konkreten  Wünschen  Gottes  ist  die  persönliche  Initiative 
gefragt und wird akzeptiert. Zur richtigen Mission gibt es ebenso Tipps und Ratschläge 
für „hartnäckige Fälle“.
Die Mahnung, sich von Ungläubigen fernzuhalten, fußt in der obersten Prämisse der ZJ, 
dass  alle  Diener  Gottes  nach  seinem  Vorbild  ebenso  rein  sein  müssen.  So  muss  man 
seine  geistige,  sittliche  und  körperliche  Reinheit  bewahren,  und  sich von  Lehren  und 
Bräuchen  falscher  Religion  fernhalten  und  darf  diese  niemals  unterstützen.  Auch  alle 
unsittlichen weltlichen Gewohnheiten müsse man meiden und darauf Acht geben, dass 
man sich nicht von Personen verführen lasse, die einen mit ihren Unwahrheiten in die 
Irre führen könnten. 
Praktisch  bedeutet  dies,  dass  man  keine  Gottesdienste  im  Rundfunk  von  anderen 
Religionen ansehen und auch keine anderen religiösen Schriften lesen solle, außerdem 
sollte man nicht an sozialen Veranstaltungen und Freizeitaktivitäten anderer Religionen 
teilnehmen. Auch passende Sozialkontakte werden sehr konkret definiert. So gelte zwar 
104
das zweite Gebot, gleichzeitig müsse man sich aber bewusst sein, dass man als ZJ und als 
Jesu Nachfolger nicht von dieser Welt sei und daher auch kein Teil der gottentfremdeten 
menschlichen Gesellschaft. Man solle keinen engen Umgang mit Personen haben, die ihr 
Leben nicht nach christlichen Maßstäben führen. Insofern könnte man daraus sehr wohl 
schließen, dass die ZJ das zweite Gebot in seiner umfassenden Gültigkeit aushebeln. 
105
D.3) Ausgesprochene Warnungen
Abgesehen  von  der  sehr  zentralen  Thematik  des  Verlaufs  der  Endzeit  und  den 
detaillierten  Beschreibungen  dazu,  findet  man  eine  hiervon  getrennt  zu  erwähnende 
Strategie in der ZJ-Literatur, die es im Folgenden zu beschreiben gilt. Stehen also auf der 
einen  Seite  ausführlichste  und  ausschweifende  Beschreibungen  der  bevorstehenden 
Zukunft,  so  tauchen  an  anderen  Stellen  immer  kurz  und  prägnant  formulierte 
Warnungen  für  den  Leser  auf,  die  ihn  auf  die  drohende  Gefahr  hinweisen  und  in  der 
richtigen Dosierung wohl als gutes Druckmittel fungieren. 
Im Königreichsdienst von 1989 wird postuliert, dass es in der Natur des Menschen liege 
und eines seiner Grundbedürfnisse sei, etwas Höherstehendes anzubeten. Die Menschen 
hätten  aber  schon  sehr  oft  falsche  Götter  angebetet  und  so  wird  auf  eine „zeitgemäße 
Warnung  in  Offenbarung  14:7“ hingewiesen,  Hier  werde  die  Notwendigkeit 
unterstrichen, den Schöpfer und wahren Gott anzubeten.188  
Zwei Jahrzehnte später ist man der gleichen Meinung und schreibt im Gottes-Liebe-Buch
„Auch  wir  müssen  heute  auf  der  Hut  sein,  dass  wir  uns  nicht  durch  die  falsche  Religion 
verunreinigen lassen (1. Korinther 10:21) Hier ist wirklich Vorsicht geboten, weil alles um 
uns  herum  von  ihr  durchsetzt  ist.  Zahllose  Traditionen,  Sitten  und  Bräuche  wurzeln  in 
falschen religiösen Lehren (...)“189
Dass  die  Warnungen  an  die  Leser  aber  nicht  nur  von  der  Wachtturmgesellschaft 
stammen,  sondern  direkt  von  Jehova,  liest  man  im Überleben-Buch.  Hier  wird  erklärt, 
dass  Jehova  der  Menschheit  großes  Mitleid  entgegengebracht  habe,  indem  er  seine 
Zeugen  aussandte,  um  die  Menschen  vor  der  drohenden  Vernichtung  zu  warnen. 
Allerdings wisse er genau, was Babylon die Große im Laufe der Geschichte getan habe 
und werde mit allen Personen, die an ihr festhalten wollen, kein Mitleid haben.190
                                                        188 Vgl. Königreichsdienst: „Die Strafgerichte Jehovas müssen verkündet werden“ 
(3.1989) S.1
189 Gottes-Liebe-Buch: „Gott liebt Menschen, die rein sind“ (2008) S. 89
190 Vgl. Überleben-Buch: „Zur Vernichtung oder zum Überleben gekennzeichnet?“ (1984) 
S. 97
106
An anderer Stelle wird auf Jesaja als Jehovas Sprachrohr hingewiesen: „Wehe denen, die 
sagen, dass Gutes böse sei und Böses gut sei, denen, die Finsternis als Licht hinstellen und 
Licht als Finsternis, denen die Bittereres als Süßes hinstellen und Süßes als Bitteres (Jesaja 
5:20)“  So  solle  man  sich  dessen  bewusst  werden,  dass  das,  was  die  falsche  Religion 
hervorgebracht  hat,  für  die  Menschen  nicht  zum  Guten  gereicht.  Es  habe  lediglich 
geistige  Finsternis  bewirkt  und  bei  aufrichtigen  Menschen  einen  bitteren 
Nachgeschmack hinterlassen.191
Aber auch Jesus wird mit einer Warnung zitiert. Er habe davor gewarnt, in der eigenen 
Glaubensausübung  unregelmäßig  und  untätig  zu  werden,  seinen  Eifer  aus  Angst  vor 
Verfolgung  zu  verlieren,  oder  sich  übermäßig  um  den  Erwerb  von  Lebensunterhalt  zu 
kümmern, um reich zu werden oder der Vergnügungssucht zu frönen. Genau diese Dinge 
habe er vorhergesehen und davor gewarnt, dass sie einige seiner Jünger zum Straucheln 
bringen und ihren Glauben ersticken bzw. ihnen zur Schlinge werden würden. Man solle 
also stets entschieden handeln und der Hingabe an Gott entsprechend leben.192
Im  ersten  analysierten  Wachtturm dieser  Studie  aus  1970  fand  sich  ein  Artikel  zur
Frage,  warum  in  den  Wachtturm-Schriften  so  viel  gegen  andere  Religionen  gesagt 
würde. Als Antwort wird mit einer Metapher begonnen: „Warum wird heute so viel gegen 
das Rauchen und gegen die verschiedenen Arten von Verschmutzung geschrieben? Aus dem 
einfachen  Grunde,  weil  viele  Personen  gar  nicht  wissen,  welche  Gefahr  sie  für  die 
Menschheit sind.“ 
Diese schlichte Logik wird als Einstieg in die eigentliche Thematik verwendet. Man führt 
dann weiter aus: “So gibt es auch viele Personen, die nicht wissen, dass es so etwas wie eine 
falsche  Religion  gibt,  und  sie  sind  sich  der  Gefahr, die  diese  für  sie  persönlich  ist,  nicht 
bewusst.  Wie  viele  wissen,  dass  die  Zugehörigkeit  zur  falschen  Religion  für  sie  ewige 
Vernichtung bedeuten kann? Wie viele wissen, dass die falsche Religion wesentlich für die 
weitverbreitete  Unwissenheit  und  Armut  sowie  für  die  Kriege,  die  in  den  vergangenen 
Jahrhunderten  geführt  wurden,  verantwortlich  ist  und  dass  sie  dem  Volk  seine  Rechte, 
Gelegenheiten und Freiheiten vorenthalten hat?“193
                                                        191 Vgl. Wachtturm: „Ist es gleich, welcher Religion man angehört?“ (1.12.1991) S. 6-7
192 Vgl. Wachtturm: „Jetzt ist die Zeit für entschiedenes Handeln“ (15.12.2005) S. 7-29
193 Wachtturm: „Was die Leute über Jehovas Zeugen wissen möchten“ (15.7.1970) S. 437
107
Unvorbereitet und  vorbehaltlos gelesen, kann dieser Absatz durchaus Angst einflößen, 
wird  er  doch  durch  den  anfänglichen  Vergleich  mit  dem  Rauchen  zu  einer  sehr 
greifbaren, und den Menschen als problematisch bekannten, Dimension gemacht.
Eine  ähnliche  Form  von  Warnung  findet  man  im  folgenden  Vergleich:  Die  angeblich 
prekäre Situation des Christentums wird einer Gegenüberstellung unterzogen: „Es ist so 
wie  in  Israel:  „Das  ganze  Haupt  ist  in  krankem  Zustand,  und  das  ganze  Herz  ist 
kraftlos.“(Jes. 1:5) Wer diese Tatsache jetzt nicht beachtet, wird feststellen, dass es dafür zu 
spät ist, wenn die Tage der Christenheit abgelaufen sind. Alles deutet darauf hin, dass diese 
Zeit gefährlich nahe ist.“194
D.3.1) Zusammenfassung
Als  Endzeitreligion  stehen  die  Diskussionen  und  Voraussagen  um  die  nahe 
bevorstehenden  Ereignisse  am  Ende  dieser  Welt  natürlich  auch  bei  den  ZJ  im 
Mittelpunkt. Diese werden an anderer Stelle in dieser Arbeit auch ausführlich diskutiert. 
In  der  Lektüre  und  Analyse  fiel  aber  auf,  dass  abgesehen  von  den  zahlreichen  sehr 
tiefgreifenden Erwähnungen und Diskussionen dieser Problematik eine andere Technik 
ebenfalls immer wieder eingesetzt wird: zufällig eingeflochtene und möglichst wirksam 
platzierte Warnungen vor bevorstehenden Gefahren, denen schlicht nur zu entgehen ist, 
wenn  man  sich  an  Jehova  wendet  und  seinen  Anweisungen  folgt.  Diese  Warnungen 
werden entweder als direkte Zitate von Gott, Jesus und den Propheten vorgebracht oder 
man  bedient  sich  verschiedener  Techniken,  um  sie möglichst  plausibel  zu machen.  So 
arbeitet  man  mit  Metaphern  und  Vergleichen,  um  die  Androhungen  plausibler  zu 
machen, ihnen damit mehr Gewicht und akuten Handlungsbedarf zuzuschreiben und sie 
mehr auf das alltägliche Leben umzulegen.
                                                        194 Wachtturm: „Die Tage der Christenheit sind gezählt!“ (1.9.1972) S. 518-519
108
D.4) Argumentationslinien
Es  ist  immer  wieder  interessant  zu  beobachten,  wie  die  ZJ  in  ihren  Schriften  für 
Außenstehende  möglicherweise  gewagt  klingende  Aussagen  machen,  diese  dann  aber 
durch vermeintlich logische Erklärungsmuster untermauern. 
Inhaltlich drehen sich diese, wie wohl zu erwarten war, immer wieder um die Frage der 
wahren und  falschen Religion. Denn die strikte Annahme der ZJ, dass ihre Religion die 
einzig  wahre  sei  und  alle  Gläubigen  anderer  Religionen  im  nahenden  Harmagedon 
vernichtet und untergehen würden, bedarf natürlich guter Argumentation.
1976 ging man im Wachtturm auch darauf ein, dass die von den ZJ verbreitete Ansicht 
von ihrer eigenen, als der einzig wahren Religion, schwer anzunehmen ist. Man erklärte:
„VIELE  (sic!)  Leute können  heute  nicht verstehen,  dass es  nur eine wahre Religion  geben 
kann und gibt. Warum lehnen sie sich gegen diese Tatsache auf? Weil es bedeuten würde, 
dass  alle  anderen  Religionen  falsch  sind,  auch  ihre  eigene.  Daher  werden  ihnen  die 
Tatsachen  gewaltsam  vor  Augen  geführt  werden  müssen.  Das  wird  in  naher  Zukunft 
geschehen, wenn die größte Drangsal der Welt ausbricht.“195
Dass man damals wohl nicht von Diplomatie und Überredungsstrategien überzeugt  war, 
zeigt  sich  an  dem  designierten  Tonfall  und  der  Androhung  eines  schrecklichen 
Schicksals.
Als  Erklärung  für  bestimmte  Aussagen  oder  Annahmen,  die  als  letztgültig  gelten  und 
nicht infrage zu stellen sind, wird die Bibel verstanden. Gibt sie Antwort auf eine Frage, 
oder  ist  Wegweiser  in  einer  bestimmten  Situation,  so  bedarf  es  keiner  weiteren 
Erklärung oder Nachforschung. 
So bespricht man in einem Artikel  von 1985 die Beziehung  von Religion und der UNO 
und stellt selbst die Frage: „Aber warum ist diese Verbindung zwischen der Religion und 
                                                        195 Wachtturm: „Die bevorstehende Rettung vor der religionsfeindlichen „Axt““ 
(15.7.1976) S. 431-432
109
den  Vereinten  Nationen  so  gefährlich?“ 196 . Dies  zeugt  also  durchaus  von  einem 
Problembewusstsein zum gewählten Kollisionskurs dieser immer wieder angefeindeten 
und diskutierten Konstellation. Als Erklärung  für diese Position berufen sich die ZJ auf 
die  Bibel  und  damit  scheint  das  Thema  beantwortet  und  besprochen:  „Weil  die  „zehn 
Hörner und das wilde Tier die Hure hassen und  sie verwüsten und nackt machen und  sie 
gänzlich  mit  Feuer  verbrennen  werden“  (Vers  16).  Die  falsche  Religion  ist  daher  dem 
Untergang  geweiht  – sie  eilt  einem  katastrophalen  Zusammenstoß  mit  der  Politik
entgegen. Man wird sie entblößen, ihre ekelhafte Unreinheit offenbaren und sie endgültig 
vernichten.“197
Dass es richtig und wichtig ist, die Bibel und Gottes Wort als oberste Instanz anzusehen 
und  sein  Leben  danach auszurichten, wird auch an anderer Stelle, in einem Erwachet!
von  1992  betont.  Hier  wird  sehr  bildhaft  beschrieben,  was  ein  Leben  mit  der  Bibel 
bewirken kann:
„Stellen  wir  uns  vor,  wir  befänden  uns  auf  einer  Reise  mit  einem für  uns  wichtigen  Ziel, 
hätten uns aber verirrt. Wären wir nicht dankbar, den richtigen Weg gefunden zu haben, 
wenn  uns  jemand  freundlich  darauf  hinweisen  würde,  wie  wir  sicher  an  unseren 
Bestimmungsort kommen könnten? Warum also nicht Gottes Wort darüber befragen, was 
Gott gefällt (...) Es trägt zu einem guten Verhältnis zu Gott bei, wenn wir das ausleben, was 
wir aus der Bibel gelernt haben“198
Auch  die  Frage  nach  der  Existenz  Gottes,  in  einer  Diskussion  über  jene,  die  das 
Vertrauen  in  Gott  verloren  haben,  ist  schnell  beantwortet:  „Schon  der  gesunde 
Menschenverstand  sagt  uns,  dass  ein  machtvolles Wesen für  das  wunderbare  Universum 
verantwortlich  sein  muss.  Wir  sind  ein  Teil  dessen,  was  existiert,  und  daher  ist  es  nur 
vernünftig, dass wir uns bemühen, zu verstehen, welche Rolle wir spielen und was wir tun 
müssen, um mit allem andern in Harmonie zu leben. Das ist es, einfach ausgedrückt, was 
uns  die wahre Religion lehren will. Wenn wir es ignorieren wollten, wären wir immer in 
Verwirrung und ohne zuverlässige Hoffnung.“199
                                                        196 Wachtturm: „Religion und Politik – Geraten sie auf Kollisionskurs?“ (1.8.1985) S. 7
197 Ebd. 
198 Erwachet!: „Heißt Gott alle religiösen Feste gut?“ (8.11.1992) S. 21
199 Königreichsdienst: „Die gute Botschaft darbieten – Denen, die das Vertrauen zur 
Religion verloren haben (1.1977) S. 4
110
Diese Antwort ist zwar nicht sehr ausführlich, kann verunsicherte Laien aber wohl zum 
Schweigen  bringen,  denn  über  einen  gesunden  Menschenverstand  verfügt  doch  ein 
jeder.  In eine ähnliche Kerbe  schlägt auch eine  „Fragespiel“ in einem Königreichsdienst
von  1974.  Hier  wird  diskutiert,  wie  man  im  Heimbibelstudium  mit potentiellen  ZJ 
umgehen solle, die sich zwar  für die Lehre von  Jehova interessieren, das Missionswerk 
aber  noch  ablehnen.  Hier  wird  empfohlen,  dass  man  diese  Personen  ermuntern  solle, 
darüber  nachzudenken,  welche  Schlussfolgerungen  sich  aus  dem  Gelernten  ergeben 
würden.  Außerdem  solle  man  sie  dazu  bringen,  Erwägungen  über  die  Wahrheit  der 
Religion anzustellen:
„Wenn  sie  zum  Beispiel  die  kennzeichnenden  Merkmale  der  wahren  Religion 
kennengelernt haben, können sie dann ihre frühere Religion in aller Aufrichtigkeit als die 
wahre Religion bezeichnen? Wenn nicht, dann muss es eine falsche Religion sein, die zum 
Weltreich der falschen Religion gehört, über das Gottes Wort deutlich vorhersagt, dass es 
in  naher  Zukunft  vernichtet  wird.  Wenn  man  logisch  denkt,  erkennt  man,  dass  eine 
Verbindung mit diesem System schließlich zum Tode führt.“200
Hier ist besonders der letzte Satz von Bedeutung. Ganz schlicht wird erklärt, dass es nur 
logisch wäre, dass man mit Zugehörigkeit zur falschen Religion schließlich direkt in den 
Tod  gehe.  Keine  langwierigen  Erklärungen,  keine  Überredungskünste  sind  notwendig. 
Die Argumentation läuft auf eine Entscheidung hinaus: Leben oder Tod. Wer das Leben 
wählt, wählt Jehova. Der Rest ist verdammt. 
Die Drohung der Vernichtung immer vor Augen, ist die Schilderung der Offenbarung von 
besonderer Bedeutung. So wird der Leser in einem Wachtturmartikel gefragt, welchen 
Wert  die  Schilderungen  des  letzten  Buchs  des  Neuen  Testaments  für  ihn  hätten.  Die 
Frage wird auch gleich im Anschluss beantwortet und man erklärt, dass sie von größtem 
Wert seien, denn es gäbe eine Möglichkeit, der Hinrichtung zu entgehen. Man müsse nur 
auf  die  von  Jehovas  christlichen  Zeugen  verkündete  und  der  Warnung  Hesekiels 
entsprechende  Botschaft  hören  und  den  Ort  finden,  den  Jehova  in  seiner  Güte  zum 
Schutz vor seinem glühenden Zorn geschaffen habe:
„Wie können wir davon überzeugt sein, dass es einen solchen Zufluchtsort gibt? Wir können 
davon überzeugt sein, weil Gott sein Vorhaben bekanntgegeben hat, das darin besteht, eine 
                                                        200 Königreichsdienst: „Wie steht es mit Personen, die immer noch zögern?“ (1.1974) S. 3
111
„neue  Erde“  zu schaffen,  eine  gerechte  menschliche  Gesellschaft  auf  dieser  Erde.  Er  will 
nicht,  dass  auf  religiösem  Gebiet  ein  Vakuum  entstehe.  Im  Gegenteil,  er  vernichtet  die 
falsche  Religion,  damit  die  reine  Anbetung  auf  der  Erde  konkurrenzlos  und  unbestritten 
dasteht. – 1. Mose 1:28; 2. Petr. 3:13“201
So wird  zwar  einerseits  sehr  klar  von  dem  bevorstehenden  Gemetzel  am  Großteil  der 
Menschheit  berichtet,  um  gleichzeitig  aber  Gottes  gute  Seite  hervorzuheben, berichtet 
man  von  dem  Ort,  an  den  alle  Gerechten  gehen  könnten,  um  die  Vernichtung  zu 
überleben. Ferner wird unterstrichen, dass all dies lediglich geschehen müsse, um eine 
neue gerechte Gesellschaft mit reiner Anbetung auf der Erde errichten zu können. Gott 
wolle ja nicht, dass ein religiöses Vakuum entstehe, es solle eben nur eine, nämlich seine,
Religion fortbestehen.
Manche  Texte,  die  sich  mit  der  Argumentation  für  die  wahre  Religion  und  dem 
Unterschied  zwischen  falscher  und wahrer  Religion  auseinandersetzen,  kommen  ohne 
Gewaltandrohungen  aus.  So  setzt  man  im  Paradies-Buch unter  der  Überschrift  „Es 
kommt  tatsächlich  auf  deine  Religion  an“  die  Unmöglichkeit  der  Existenz  mehrerer 
wahrer  Religionen  auseinander: „Es ist  unmöglich,  dass  all  die  verschiedenen  religiösen 
Lehren in der Welt wahr sind. Entweder haben die Menschen eine Seele, die nach dem Tode 
des Leibes weiterlebt, oder nicht. Entweder wird die Erde ewig bestehen bleiben oder nicht. 
Entweder  wird  Gott  dem  Bösen  ein  Ende  machen  oder  nicht.  Diese  und  viele  andere 
Glaubensansichten  sind  entweder  richtig  oder  falsch.  Es  kann  nicht  zwei  verschiedene 
Wahrheiten geben, die nicht miteinander übereinstimmen. Entweder stimmt das eine oder 
das andere, aber nicht beides. Etwas aufrichtig zu glauben und danach zu handeln, macht 
es nicht richtig, wenn es in Wirklichkeit falsch ist.“202
Auch  hier  wird  dem  Leser  die  aufreibende  Suche  nach  der  wahren  Religion  sehr 
erleichtert. Es werden verschiedene Lehren gegenübergestellt und am Ende erklärt man, 
dass es immer nur eine Wahrheit geben kann und dass ein aufrichtiger Glaube an etwas 
nicht richtiger werde, nur weil man aufrichtig an das Falsche glaube.
                                                        201 Wachtturm: „Die Tage der Christenheit sind gezählt! (1.9.1972) S. 518-519
202 Paradies-Buch: „Es kommt tatsächlich auf deine Religion an (1989) S. 27-33
112
D.4.1) Zusammenfassung
Betrachtet  man  die  Argumentationslinien  der  ZJ,  so  sind  diese  meist  sehr  einfach 
gestrickt.  Keine  langwierigen  Erklärungen,  kein  großer  denkerischer  Aufwand  sind 
vonnöten.  Man  setzt  die  Menschen  unter  Druck  und  arbeitet  mit  ihrer  Angst  um  das 
eigene  Leben  und  die eigene  Zukunft. Man argumentiert eigentlich immer auf gleicher 
Linie:  Entscheidet  sich  jemand  für  Jehova,  so  sind  ihm  Glück  und  ewiges Leben 
versprochen,  entscheidet  er  sich  gegen  ihn,  so  steuert  er  der  eigenen  Vernichtung 
entgegen. 
Diplomatie wird also  nicht immer groß geschrieben  und  oft  droht man  den Menschen 
mit den verheerenden Auswirkungen einer Entscheidung für die falsche Religion.
Dadurch, dass sich bei den ZJ alles an der Endzeit orientiert und alles im Leben nur auf 
dieses Ereignis hinausläuft, wird es den Menschen sehr leicht gemacht, Entscheidungen 
zu treffen. 
Auch grundlegende Fragen wie zum Beispiel jene nach der Existenz Gottes werden mit 
dem  plumpen Hinweis  auf  den  gesunden Menschenverstand  abgewimmelt. Wer  denn, 
außer Gott, hätte unser wunderbares Universum schaffen können, fragt man pro forma. 
Das  Argument,  dass  alleine  der  eingesetzte  gesunde  Menschenverstand  schon  zeige, 
dass die Wahl von Jehova als dem eigenen Gott die einzig logische Option sei, macht es 
Suchenden, die müde sind, nach Antworten zu forschen, wahrscheinlich wirklich leicht.
Warum also in die Ferne schweifen... Diese Redewendung scheinen sich die ZJ zu eigen 
gemacht zu haben, sie bleiben Antworten also niemals schuldig, es werden argumentativ 
meist nur die allerschlichtesten Wege gewählt. Gibt man sich allerdings mit der Tatsache 
zufrieden,  dass  es  auf  alles  eine mehr  oder  weniger  fundierte  und  schlüssige  Antwort 
gibt, so muss man niemals weitergrübeln. 
Nur  wenige  Texte  kommen  ohne  Drohungen  vor  einem  schrecklichen  Schicksal  aus, 
wenn sie über die wahre und die  falsche Religion sprechen. Wenn dies zwischendurch 
der Fall ist, so wird beispielsweise mit dem Argument überzeugt, dass es immer nur eine 
Wahrheit  geben  könne,  und  dass  eine  falsche  Lehre  nicht  richtiger  werde,  nur  weil 
jemand aufrichtig daran glaubt.
113
D.5) Suggestivfragen
Ein ebenfalls immer wiederkehrendes  rhetorisches Mittel, das die  ZJ zudem noch  sehr 
auffällig  einsetzen  sind  Suggestivfragen.  Vor  allem  wenn  man  bedenkt,  dass  die 
Publikationen  der  Wachtturmgesellschaft  zu  einem  großen  Teil  in  der  Gruppe 
durchgearbeitet werden, und die im Text eingebundenen Suggestivfragen dann auch im 
offenen  Gespräch  diskutiert  und  beantwortet  werden,  scheint  dieses  Stilmittel  als 
erfolgversprechend eingestuft und daher angewandt.
Zum  Beispiel:  „Kannst  du  dir  vorstellen,  zusammen  mit  wirklich  demütigen  und 
liebevollen  Menschen  auf  einer  zu  einem  schönen  Paradies  wiederhergestellten  Erde  zu 
leben, nicht unter einem selbstsüchtigen, bedrückenden politischen System, sondern unter 
einer vollkommenen,  gerechten Regierung?  (Daniel  2:44; Jesaja  65:17,21,22,25). Würdest 
du gern in einer Zeit leben, in der Gottes Wille auf der Erde wie im Himmel geschieht und in 
der  die  Menschen  den  Krieg  nicht  mehr  lernen?  (2.  Petrus  3:13;  Matthäus  6:10;  Micha 
4:3,4).“203
Hier ist anzunehmen, dass jeder Leser die Fragen mit  „Ja“ beantworten und  freudig an 
Jehovas Versprechungen für die Zukunft denken wird.
Eine andere Stelle, in der man durch eine einfache Frage sehr geschickt Zwist zwischen 
einem gläubigen ZJ und Menschen anderer Religion herbeiführen kann, findet sich in der 
Freund  Gottes  Broschüre von  2000.  Hier  postuliert  man,  dass Gottes  Freunde,  seinen 
Namen  „Jehova“ ehren würden. Darauffolgend wird sofort gefragt  „Würden wir jemand, 
der sich weigert, unseren Namen zu gebrauchen, als engen Freund bezeichnen?“ Und auch 
hier wird  die gestellte  Frage  schon im Text  beantwortet:  „Sicher nicht. Wenn wir einen 
Freund  haben,  dann  benutzen  wir  seinen  Namen  und  sprechen  gut  über  ihn.  Wer  also 
Gottes  Freund  sein  möchte,  sollte  mit  anderen  über  ihn  sprechen  und  seinen  Namen 
gebrauchen. Jehova wünscht, dass wir das tun (Matthäus 6:9, Römer 10:13, 14)“204
Eine andere Form von Verleumdung wurde 1989 in einem Artikel über „Falsche Religion 
heute?“ angebracht.  Hier  berichtete  man  über  die  Taten  verschiedener 
                                                        203 Broschüre Unsichtbare Geister- Helfen sie uns? Oder schaden sie uns? : „Eine 
herrliche Zukunft für wahre Anbeter“ (1978) S. 59
204 Freund Gottes Broschüre: „Woran man die wahre Religion erkennt“ (2000) S. 16-17
114
Religionsgemeinschaften  in  der  Vergangenheit.  Besonders  das  Christentum  wird  hier 
verurteilt: „So  töteten  Katholiken  Katholiken  mit  der  Billigung  ihrer  Kirchenführer,  und 
Protestanten taten das gleiche. Der Geistliche Harry Emerson Fosdick gab zu: „Wir haben ... 
(sic!)  unsere  Kirchen  mit  Feldzeichen  geschmückt  ...  (sic!)  Mit  dem  einen  Mundwinkel 
haben wir den Fürsten des Friedens gepriesen, und mit dem anderen haben wir den Krieg 
verherrlicht.““
Und  auf  diese Darstellung  hin  folgt  die  vernichtende  Frage: „Wie denkt wohl Gott über 
eine  Religionsorganisation,  die  behauptet,  seinen  Willen  zu  tun,  aber den  Krieg 
verherrlicht?“205
Da die ZJ jedwede Form von politischer Beteiligung und Gewalt ablehnen, gehen sie als 
die  klaren  Sieger  in  diesem  Vergleich  hervor  und  Gläubige  werden  auf  eine  derart 
formulierte Frage wohl immer im angestrebten Sinne der ZJ antworten. Einen gläubigen 
ZJ wird dies in seinem Glauben bestärken, Andersgläubige können verunsichert werden. 
Eine  andere  aufgefundene  Textstelle  bezweckt  das  Gleiche,  hier  stellt  man  sich  die 
Frage, welches Geschick die Religionen dieser Welt treffen werde, und erklärt, dass man 
die Antwort auf diese Frage erhalte, indem man sich mit zwei anderen Fragen befasse, 
nämlich „Wie denkt Gott über Religion? Hat sie für die Menschheit einen Wert? Was meinst 
du, wie Gott der Schöpfer, die Religionen dieser Welt betrachtet, die an seiner Schöpfung, 
der Menschheitsfamilie, dermaßen schuldig geworden sind? Wärest du gegen jemand, der 
deine Familie in den Schmutz zöge und sie gegen dich aufbrächte, freundlich gesinnt?“206
Die  Beteiligung  an  Kriegen  und  politischen  Auseinandersetzungen  ist  für  die  ZJ 
unverzeihlich  und  dahingehend  bringen  sie  immer  wieder  Argumente,  um  „falsche 
Religionen“ zu entlarven. Auch hier sind die Fragen so formuliert, dass der Leser Gottes 
Sicht nur im Sinne der ZJ beurteilen wird. 
Ähnlich ist das Vorgehen an einer anderen Stelle. Hier will man davon überzeugen, dass 
viele Religionen, obwohl sie behaupten die richtigen zu sein, trotzdem falsch sind: „Zwar 
behaupten die meisten Religionsgemeinschaften, dass sie dieses Merkmal aufweisen. Wenn 
aber  geschäftlicher  Betrug,  Unmoral  oder  Selbstsucht  unter  Gliedern  einer 
Religionsorganisation weit verbreitet ist, kann man dann sagen, dass sie einander wirklich 
                                                        205 Paradies-Buch: „Es kommt tatsächlich auf deine Religion an“ (1989) S. 27-33
206 Erwachet!: „Was wird den Religionen dieser Welt widerfahren?“ (8.10.1972) S. 24-27
115
lieben? Und wie echt ist ihre Liebe, wenn  sie bereit  sind,  sich in Kriegen  oder Aufständen 
gegenseitig zu töten?“207
Eine  Verunsicherungstaktik  ist  in  dem  Artikel  „Möchtest  du  wirklich  bessere  Zeiten 
sehen?“  zu  erkennen.  Im  Einstieg  wird  postuliert  „GANZ  (sic!)  bestimmt  möchtest  du 
bessere Zeiten sehen, Zeiten, in denen man sich nicht mehr zu fürchten braucht, in denen 
Menschen gesund sind und sich satt essen können.“ 208
So  wird  dem  Leser  einerseits  deutlich  gemacht,  dass  man  das  Beste  für  ihn  will,  dass 
man  auch  weiß,  was  das  Beste  für  ihn  ist,  und  dass  man  weiß,  was  er  sich  wünscht. 
Gleichzeitig wird ihm die Wahl einer anderen Option auch gar nicht gelassen.
Darauffolgend  wird  ihm  klar  gemacht,  dass  diese  Wünsche  aber  nicht  genügen:  „Das 
bedeutet  natürlich,  dass  Veränderungen  vorgenommen  werden,  sowohl  im Weltmaßstab 
als auch in unserem persönlichen Leben. Jeder einzelne von uns muss jedoch entscheiden, 
ob er mit diesen Veränderungen einverstanden und bereit ist, die notwendigen Änderungen 
in seinem eigenen Leben vorzunehmen.“209
So ist nun dargelegt, dass es auf jeden einzelnen Menschen ankommt, um die gesteckten 
Ziele  erreichen  zu  können.  An  dieser  Stelle  wird  eingehakt  und  an  das  Gewissen  der 
Menschen  appelliert:  „Deshalb  sind  folgende  Fragen  angebracht:  Möchtet  du  wirklich 
bessere  Zeiten  sehen,  ganz  gleich, was  es  dich kosten mag? Oder möchtest  du  nur  solche 
Zeiten sehen, wenn es für dich bedeutet, nach Belieben handeln zu können?“210
Man  erkennt  also,  dass  die  ZJ  das  Stilmittel  der  Suggestivfragen  so  einsetzen,  dass  es 
Handlungsaufforderungen gleichkommt, oder sie treue Mitglieder zum Nachdenken und 
möglicherweise Umdenken bringen. 
Die direktesten und dichtesten Fragen waren allerdings in dem sogenannten WahrheitsBuch von 1982 zu finden. Hier formulierte man einen ganzen Absatz mit Fragen, deren 
Beantwortung einem zeigen soll, welche die wahre Religion ist. 
                                                        207 Wachtturm: „Kann man die wahre Religion finden?“ (1.6.1982) S. 8-9
208 Erwachet!: „Möchtest du wirklich bessere Zeiten sehen?“ (8.10.1974) S. 18-20
209 Ebd. 
210 Ebd. 
116
Interessant  hier  ist  allerdings  wie  exakt  diese  Fragen  auf  die  ZJ  zugeschnitten  sind: 
„Welche  religiöse Gruppe  stützt alle ihre Lehren auf die Bibel und macht Jehovas Namen 
bekannt? Welche Gruppe ahmt Gottes Liebe nach, übt Glauben an Jesus aus ist kein Teil der 
Welt und verkündigt Gottes Königreich als die einzig wahre Hoffnung für die Menschheit? 
Welche der vielen religiösen Gemeinschaften auf der Welt erfüllt alle diese Erfordernisse? 
Wie die Tatsachen zeigen, sind es Jehovas Zeugen. (Jesaja 43:10-12)
D.5.1) Zusammenfassung
Ein  sehr  beliebtes  rhetorisches Mittel  der  ZJ  sind Suggestivfragen,  sie  kommen immer 
wieder zur Anwendung und man hat als Leser auch nicht das Gefühl, dass sie verdeckt 
oder  unterschwellig  verwendet  werden.  Nein,  die  ZJ  arbeiten  ganz  offen  mit  diesem 
Mittel und man kann annehmen, dass dadurch beim Leser Druck ausgeübt werden soll, 
in  allen  Dingen  mit  der  Lehre  der  Wachtturmgesellschaft  übereinzustimmen. 
Herausragend  in  Bezug  auf  diese  Technik  war  eine  Stelle  in  „Was  lehrt  die  Bibel 
wirklich?“ von 2005. Hier wurde der Leser eingeladen, sich mit dem Autor gemeinsam 
einige Fragen zu stellen. Nämlich, welche religiöse Gruppe alle ihre Lehren auf die Bibel 
stütze und Jehovas Namen bekannt mache, welche Gruppe Gottes Liebe nachahme, den 
Glauben  an  Jesus  ausübe,  kein  Teil  dieser  Welt  sei  und  Gottes  Königreich  als  einzig 
wahre Hoffnung  für  die Menschheit  verkündige. Als letzte  Frage liest man, welche  der 
vielen  religiösen Gemeinschaften auf  der Welt alle  diese Erfordernisse erfüllen würde. 
Die  Antwort muss  sich  hier  nicht  einmal  der  Leser  selbst  geben,  sie  folgt  prompt: Die 
Tatsachen  würden  deutlich  zeigen,  dass  es  in  jedem  Fall  die  ZJ  seien.  Zusätzlich  wird 
hier auf Jesaja 43:10 verwiesen. 211
Es soll also der Anschein erweckt werden, dass man ganz neutrale Fragen in der Suche 
nach der wahren Religion stellt und durch Beantwortung dieser zum richtigen Ergebnis 
kommt. Dass diese Fragen aber schon so konkret zugeschnitten sind, und in ihnen sogar 
namentlich  nach  Jehova  gefragt  wird, ist  exemplarisch  für  die  Vorgehensweise  der  ZJ. 
Auch  die  Tatsache,  dass  gestellte  Fragen  sofort  im  Text  beantwortet  werden,  kommt 
sehr  oft  vor.  Man  will  wohl  nichts  dem  Zufall  überlassen  oder  hat  nur  sehr  wenig 
                                                        211 Vgl. Was lehrt die Bibel wirklich? : „Wo sind die Toten?“ (2005) S. 146-153
117
Vertrauen  darauf,  dass  die  Leser  die  von  ihnen  erwarteten  Schlüsse  ziehen  bzw.  eine 
Sicht der Dinge im Sinne der ZJ einnehmen.
Striktes  Kalkül  und  unkomplizierte,  oft  plump  erscheinende  Direktheit  werden 
angewandt,  um  Richtungen  zu  bestimmen  und  schnell  und  klar  zu  erwünschten 
Antworten zu kommen. Meinungen werden vorgegeben und aufoktroyiert, man erkennt 
einen klaren Plan der Autoren.  
118
D.6) Vergleiche und Bibeldeutungen
Dadurch  dass  sich  die  ZJ  beständig  an  der  Bibel  orientieren,  erfordert  vor  allem  die 
Bezugnahme  auf  modernen  Situationen  und  Probleme  eine  Deutung  der  biblischen 
Texte und ein Umlegen auf aktuelle Problemstellungen. 
Dem zentralsten Vergleich – dem der Hure Babylon und der  falschen Religion – wurde 
ein  eigenes  Kapitel  in  dieser  Arbeit  gewidmet.  So  wird  diese  Interpretation 
beispielsweise in einem Wachtturm von 1985 genau erklärt: 
„Ja, die Bibel enthält eine ernste Warnung: Es wird zu einer furchtbaren Kollision zwischen 
der  Religion  und  der  Politik  kommen.  Im  17.  Kapitel  der  Offenbarung  beschreibt  sie  das 
Weltreich  der falschen  Religion  als  eine  mit  Blut  besudelte  „große  Hure  ...  (sic!),  die  auf 
vielen  Wassern  sitzt.“  Diese  „Wasser“  stellen  „Völker  und  Nationen“  dar  (Vers  1,15).  Die 
Hure  trägt  den Namen  „Babylon  die Große,  die Mutter  der Huren  und  der  abscheulichen 
Dinge der Erde“, und  sie ist  trunken  „vom Blute der Heiligen“  (Vers 5,6).  „Babylon ist ein 
passender Name für die organisierte falsche Religion, da viele ihrer Lehren aus dem alten 
Babylon  stammen.  Sie  ist  für  ihr  Blutvergießen  bekannt,  denn  sie  hat  im  Laufe  der 
Jahrhunderte stets die wahren Christen verfolgt. Außerdem heißt es von der „großen Hure“, 
dem Weltreich  der falschen Religion,  sie würde  auf einem wilden Tier  reiten,  das  „sieben 
Köpfe  und  zehn Hörner  hat,  die  zehn  Könige  bedeuten“  (Vers  3,12).  In früheren  Artikeln 
dieser  Zeitschrift wurde dieses  „wilde Tier“ als das Mittel zur Erhaltung des Weltfriedens 
identifiziert – die Vereinten Nationen.“212
In  diesem  Absatz  ist  die  Arbeitsweise  der  ZJ  gut  zu  erkennen.  Alles  wird  sehr  klar 
durchbesprochen  und  aufgeschlüsselt.  Die Bibel  wird  als  Grundlage  für  das  gesamte 
Leben  genommen  und  permanent  studiert.  Alles  wird  bis ins  kleinste Detail  vorgelegt 
und eigene Reflexionen der Leser werden nicht erwartet.
Unzählige  Male  taucht  besonders  ein  Vergleich  auf,  der  sich  auf  Mat.  7:15-20  bezieht. 
Hier spricht Jesus davon, dass jeder gute Baum gute [vortreffliche] Frucht hervorbringt. 
                                                        212 Wachtturm: „Religion und Politik – Geraten sie auf Kollisionskurs?“ (1.8.1985) S. 7
119
Für  die  ZJ  bedeutet  dies  eine  Metapher  für  die  wahre  und  falsche  Religion.  Eine  gute 
Religion  bringe  gute  Frucht  hervor  und  die  falsche  Religion  ist  folglich  an  ihren 
schlechten Früchten  zu erkennen. Beispiele dafür seien geschäftlicher Betrug, Unmoral 
oder  Selbstsucht,  die  unter  Gliedern  von  falschen  Religionsorganisationen  weit 
verbreitet sind.213
Einen besonderen Seitenhieb auf das Christentum im Zusammenhang mit dem Vergleich 
der falschen Früchte findet sich in einem Wachtturm von 1992:
„Vergleichen  wir  den  elementaren  Grundsatz,  dass  wahre  Christen  Liebe  untereinander 
haben  müssen,  mit  dem,  was  in  den  beiden  Weltkriegen  unseres  Jahrhunderts  sowie  in 
anderen Konflikten geschah. (...) Jede Seite gab vor, christlich zu sein, und jede Seite wurde 
von der jeweiligen Geistlichkeit unterstützt, die behauptete, Gott sei auf ihrer Seite. Dieses 
Gemetzel zwischen „Christen“ und „Christen“ ist eine faule Frucht. Es stellt eine Verletzung 
der christlichen Liebe dar, eine Absage an die Gesetze Gottes.“214
Hier  zeigt  sich  klar  und  deutlich  das  Geschick  der  ZJ,  die  Bibel  ganz  und  gar  so 
auszulegen, wie es ihnen zugutekommt. So eben auch in jenem Punkt, dass sie sich gegen 
Christen richtet. 
Einem anderen sehr plastischen Vergleich wurde 2007 ein ganzer Artikel gewidmet. Der 
Titel lautete „Halte Kurs auf das Licht!“ und darin wird erklärt, dass  früher Seeleute ein 
Verzeichnis aller Leuchtfeuer mit sich führten, die sie auf ihrem Weg passierten. Dieses 
Verzeichnis  hätte  sie  auf  alle  Merkmale  des  jeweiligen  Leuchtturms  hingewiesen  und 
ihnen gezeigt, wo sie sich befanden. 
Ähnlich diesem Vergleich, so wird erklärt, helfe Gottes Wort aufrichtigen Personen die 
wahre Anbetung zu identifizieren, denn sie sei hoch über die falsche Religion erhoben. 
Millionen  von  Menschen  ließen  sich  heute  beständig  von  Jehovas  Licht  leiten  und 
würden  deshalb  an  ihrem  Glauben  keinen  Schiffbruch  erleiden  und  am  Ende  in  den 
friedvollen Hafen der neuen Welt einlaufen.215
                                                        213 Wachtturm: „Kann man die wahre Religion finden?“ (1.6.1982) S. 8-9
214 Wachtturm: „4. Teil – Wann und wie entwickelte sich die Dreieinigkeitslehre?“ 
(1.8.1992) S. 23-24
215 Vgl. Wachtturm: „Halte Kurs auf das Licht!“ (15.10.2007) S. 15
120
Ebenfalls sehr plastisch beschrieben wird eine Deutung von Offenbarung 9:17, 19. Hier 
heißt  es  „Die Köpfe der Pferde waren wie Köpfe von Löwen, und aus ihren Mäulern kam 
Feuer und Rauch und Schwefel hervor ... Die Gewalt der Pferde liegt in ihren Mäulern und 
in ihren Schwänzen;  den ihre Schwänze  sind  gleich Schlangen  und  haben Köpfe,  und mit 
diesen richten sie Schaden an.“ 
Nachdem  diese  Bibelstelle  zitiert  wurde,  wird  der  Leser  gefragt,  ob  er  solche  Pferde 
schon gesehen oder sie schon gebraucht habe.
Ohne  ihm  Zeit  zum  Nachdenken  zu  geben  folgt  sogleich  die  Antwort.  Er  wird  direkt 
angesprochen mit  den Worten: „Jawohl, das hast du, wenn du dich am Verkündigen der 
Gerichtsbotschaft  Jehovas  gegen  die  falsche  Religion  als  den  tadelnswertesten Teil  des 
sichtbaren Systems Satans beteiligt hast.“
Man kann also aufatmen und sich als Reiter fühlen.
Eine genaue  Erklärung  folgt im  nächsten Absatz. Die  symbolischen  Pferde würden  die 
„Hunderten  von  Millionen“  gedruckter  Veröffentlichungen  darstellen,  welche  die  ZJ 
regelmäßig  verbreiten und  „das Stürmen dieser sinnbildlichen Pferde“ nehme weiter zu. 
Auch gebundene Bücher hätten sich als „wertvolle Pferde“ erwiesen.216
Im Gegensatz  zu  dieser etwas antiquierten Darstellung  bemühte man  sich im gleichen 
Jahr,  allerdings  in  einer  anderen  Publikation,  um  einen  Vergleich  mit  moderneren 
Begriffen.  Im Wahrheits-Buch beschreibt man  unter  der Überschrift  „Der Teufel fördert 
die falsche Religion“, dass es die Menschen nicht überraschen sollte, dass der Teufel und 
seine Dämonen verschiedenste Methoden anwenden, um die Menschen irrezuführen.
Das Hauptmittel, durch welches der Teufel oder auch „Vater der Lüge“ die Menschen von 
Gott wegziehe, sei aber die  falsche Religion:  „Falsche Religionen mögen zwar ehrwürdig 
erscheinen; wir  sollten  uns  aber  darüber im klaren  sein,  dass  der  Teufel  ähnlich  vorgeht 
wie die heutigen Unterweltkönige oder Gangsterchefs, die den Schein erwecken, achtbare 
Personen zu sein.“217
Der Vergleich von „Unterweltkönigen und Gangsterchefs“ als Inbegriff des Bösen scheint 
in jedem Fall plastischer als die Vorstellung von Schriften als „Pferde mit Löwenköpfen“.
                                                        216 Vgl. Königreichsdienst: „Die symbolischen „Pferde“ wirkungsvoll gebrauchen“ 
(6.1982) S. 1
217 Wahrheits-Buch: „Der Teufel fördert die falsche Religion“ (1982) S. 63
121
„Eine paradiesische Wohnstätte in Aussicht“ haben die ZJ, indem sie auf die Vernichtung 
des  gegenwärtigen  Weltsystems  warten.  Falsche  Religion, Politik,  Handel  und 
Materialismus  bedeuten  Ungerechtigkeit  und  Bedrückung  für  sie  und  werden 
verschwinden - gleich  einem  heftigen Windsturm. Dies  sei  schon in  Jeremia  23:19,  20 
deutlich  geworden:  „Siehe!  Der  Windsturm  Jehovas,  Grimm  selbst,  wird  gewißlich
ausgehen, ja  ein Wirbelsturm.  Auf  das Haupt  der  Bösen  wird  er  niederwirbeln. Der  Zorn 
Jehovas wird  sich nicht wenden, bis er ausgeführt und bis er verwirklicht haben wird die 
Gedanken  seines  Herzens.  Im  Schlußteil  der  Tage  werdet  ihr  mit  Verständnis  darauf 
achten.“218
D.6.1) Zusammenfassung
Die  Bibel  wird  von  den  ZJ  als  verbalinspiriert  angesehen  und  ist  für  sie  zentraler 
Angelpunkt im  Leben.  An ihr  orientiert  sich  alles  Leben  der  ZJ,  und  da immer  wieder 
neue Fragen – besonders zu aktuellen Themen – auftreten, müssen Vergleiche gezogen 
werden.  Immer  wieder  müssen  biblische  Texte  also  in  Bezug  auf  moderne 
Angelegenheiten gedeutet und Querverweise erstellt werden.
Der im Zusammenhang mit der Ausrichtung dieser Arbeit und den Recherchen dazu am 
häufigsten  aufgetretene  Vergleich  ist  jener  der  falschen  Religion  mit  der,  in  der  Bibel 
erwähnten,  Hure  Babylon.  (Genauere  inhaltliche  Details  dazu  sind  in  dem  passenden 
Kapitel  weiter  oben  zu  lesen.)  Schritt  für  Schritt  werden  die  in  der  Bibel  erwähnten 
Attribute  der Hure  umgelegt  auf  Vorgehensweisen  oder  Verfehlungen  von 
Religionsgemeinden  und  der  Leser  wird  dadurch  zu  der  Ansicht  verführt,  dass  alle 
Religionen  nur  falsch  sein  könnten  und  eben  schon  in  der  Bibel  als  Hure  Babylon 
beschrieben worden seien.
Aber auch andere Bibelstellen werden gerne regelmäßig herangezogen, um deutlich zu 
machen,  wie  schändlich  die  falsche  Religion  sei  und  dass  dies  in  der  Bibel  schon 
vorhergesagt sei. 
                                                        218 Leben-Buch: „Eine paradiesische Wohnstätte in Aussicht“ (1977) S. 36
122
So auch in Mat. 7:15-20, wo  von dem  schlechten Baum die Rede ist, der nur  schlechte 
Frucht hervorbringen kann. Er stehe  für die  falsche Religion und ihre  falschen Früchte 
die sie unter ihren Mitgliedern säe, wie geschäftlichen Betrug, Unmoral und Selbstsucht.
Das  Spiel  mit  diesen  Vergleichen  wird  oft  auch  noch  weiter  getrieben,  so  dass  man
Deutungen so weit spinnt, dass es zu Diffamierungen expliziter Gemeinschaften kommt. 
Alles unter dem Vorwand, dass dies schon in der Bibel angelegt sei.
Grundsätzlich  ist  in  Bezug  auf  die  gezogenen  Vergleiche  der  ZJ  in  Ihrer  Literatur 
jedenfalls  zu  sagen,  dass  sie  sehr  willkürlich  mit  der  Interpretation  von  biblischen 
Zitaten  umgehen  und  diese  auch  sehr  weit  ausdehnen.  Zu  beobachten  ist  in  diesem 
Zusammenhang  auch,  dass  derartige  Passagen  keineswegs  die  Reflexion  oder  eigene 
Meinung des Lesers erfordern. 
123
E) Exkurs: Zum Blick der ZJ auf die Kirche Jesu
Christi der Heiligen der letzten Tage
Im Anschluss  soll  nun  näher auf  die Kirche  der Heiligen  der letzten  Tage  (bzw.  Latter 
Day Saints im Englischen oder umgangssprachlich Mormonen bzw. Mormonentum) aus 
Sicht der ZJ eingegangen werden. 
Da  sich  alle  vorhergehenden  Kapitel  allgemein mit DER  bzw. DEN  falschen  Religionen 
auseinandergesetzt  haben,  will  ich  exemplarisch  eine  der  „falschen“ 
Religionsgemeinschaften aus der Sicht der ZJ untersuchen. 
Ich habe mich für die Kirche Jesu Christi der Heiligen der letzten Tage entschieden, weil 
sie einen ähnlichen Stellenwert bzw. Bekanntheitsgrad wie die ZJ in unserer Gesellschaft 
hat.  Außerdem  ähneln  sich  diese  Religionsgemeinschaften  auf  den  ersten  Blick durch 
ihren  starken Missionscharakter,  ebenso wie  den  Bezug  zur  Bibel  und  das junge Alter 
der Bewegungen. 
Ähnlich den ZJ, ist über die Mormonen inhaltlich nicht viel bekannt, lediglich ihre starke 
Missionstätigkeit  rückt  sie  in  den  Blick  der  Öffentlichkeit.  Aus  diesem  Grunde  soll  im 
Folgenden die Haltung der ZJ zu den Mormonen genauer untersucht werden.
Dazu wurde  der gleiche  Zeitraum, also  von  1970  bis  2010,  herangezogen  und jegliche 
Texte, in denen das Stichwort „Mormonen“ vorkam, analysiert.
Beide Kirchen sind weltweit aktiv und wurden im 19. Jahrhundert gegründet. Während 
für  die  ZJ  einzig  die  Bibel  als  Glaubensgrundlage  herangezogen  wird,  umfasst  das 
Korpus  der  Heiligen  Schriften  der  Mormonen  das  Buch  Mormon,  das  Buch  Lehre  und 
Bündnisse (Doctrine and Convenants) und die Köstliche Perle (Pearl of Great Price)219.
Beide Institutionen stellen die Mission in den Mittelpunkt ihrer Glaubensausübung und 
stellen ihre Erfolge sehr konkret dar. So finden sich auf den offiziellen Internetportalen 
                                                        219 Vgl. http://www.presse-mormonen.at/artikel/standardwerke (17.05.2013)
124
der  beiden  Glaubensgemeinschaften  regelmäßig  aktualisierte  Zahlenangaben  in 
übersichtlicher Tabellenform. (Siehe Grafiken im Anschluss)
Die  Latter  Day  Saints  geben  an,  dass  sie  weltweit  beinahe  15  Millionen  Mitglieder 
verzeichnen können, die Zahl der ZJ spricht von rund  7,5 Millionen Gläubigen. 
In der Anzahl der Gemeinden überragen die  ZJ die Mormonen wiederum mit 111.719, 
die im Vergleich dazu 29.014 aufweisen können. 
Die  Bibel  und  biblischer  Lesestoff  wird  von  den  ZJ  in  595  Sprachen  herausgegeben, 
wohingegen  Material  der  Kirche  Jesu  Christi  der  letzten  der  Heiligen  Tage  in  177 
Sprachen vorhanden ist. 
Die  Mormonen  geben  128  Länder  mit  genealogischen  Forschungsstellen  an, 
(Hier ist zu erwähnen, dass Ahnenforschung eine große Rolle  für die Latter Day Saints 
spielt.  Auf  ihrer  offiziellen  Homepage  schreiben  sie:  „Die  Mitglieder  der  Kirche  Jesu 
Christi  der Heiligen  der letzten Tage betreiben  sehr viel  genealogische  Forschungsarbeit. 
Viele Mitglieder wollen ihre Vorfahren ausfindig machen. Durch heilige Handlungen, die in 
den  Tempeln  verrichtet  werden,  können  Familien  dann  für  die  Ewigkeit  miteinander 
verbunden  werden.  Die  Kirche  unterhält  das  größte  Ahnenforschung-Genealogie-Archiv 
der Welt. Es  befindet  sich in Salt  Lake City in Utah. Dort  stehen für jedermann Millionen 
von Daten aus Geburts-, Heirats-, Sterbe- und sonstigen Urkunden zur Verfügung“220). 
Die Zeugen Jehovas sprechen von 239 Ländern und Territorien, in denen sie aktiv sind. 
                                                        220 http://www.hlt.at/familie-und-tempel/genealogie-der-mormonen.html (17.05.2013)
125
Aktuelle Angaben der Latter Day Saints: 
221
Im Vergleich dazu die aktuellen Angaben der ZJ:
222
                                                        221 Grafik: http://www.presse-mormonen.at/zahlen-und-fakten/ (17.05.2013)
126
Ihren  Missionscharakter  stützen  beide  Religionsgemeinschaften  auf  Matthäus  28,19 
„Darum gehet hin und machet zu Jüngern alle Völker: Taufet sie auf den Namen des Vaters 
und  des  Sohnes  und  des  Heiligen  Geistes“ 223 Ferner  beziehen  beide  Kirchen  den 
Missionsauftrag auf beide Geschlechter.
Auch  die  innerkirchliche  Gemeinschaft  spielt  jeweils  eine  große  Rolle.  Um  das  zu 
verdeutlichen,  sprechen  sich  die  Mitglieder  beider  Kirchen  mit  „Bruder“  bzw. 
„Schwester“ an. Das Pendant zum Bibelstudium, der theokratischen Predigtdienstschule 
und weiteren Zusammenkünften der ZJ bildet bei den Latter Day Saints die Einrichtung 
der Heimlehrer, der Besuchslehre und gemeinnützigen Organisationen224
Für eine detaillierte Einführung in die Lehren der Heiligen der letzten Tage ist hier nicht 
der  Ort.  Die  vorangegangenen  kurzen  Ausführungen  sollten  jedoch  einige  der 
augenfälligsten Analogien aufzeigen und als Einleitung zu den nun folgenden 
expliziten Ausführungen des Verhältnisses der ZJ zu den Mormonen dienen.
Es  steht an, die Punkte zu besprechen, in denen Gemeinsamkeiten aufgezeigt werden, 
aber ebenso jene, in denen Kritik und Infragestellen von Inhalten der Kirche Jesu Christi 
der  Heiligen  der  letzten  Tage  zum  Vorschein  kommen.  Außerdem  werden  selbst 
gezogene Vergleiche untersucht, jene Momente, in denen man sich eher zurückhaltend 
äußert und es wird der besondere Kritikpunkt der ZJ an den Mormonen, nämlich die in 
der Vergangenheit ausgeübte Rassendiskriminierung der Mormonen, nachgezeichnet. 
Auch  hier  soll  im  Zuge  der  Auseinandersetzungen  mit  den  Artikeln  aus  der 
Zeugenliteratur  nicht  nur  der  transportierte  Inhalt  analysiert  werden,  sondern  es  soll 
ebenso auf Stilmittel und Techniken im Aufbau von Texten, in der Überzeugungsarbeit, 
der  Herangehensweise  an  Themenbereiche  etc.  eingegangen  werden.  Damit  will  ein 
umfassender  Einblick in  die  gesamte inhaltliche  wie  formale  Arbeitsweise  der  Zeugen 
geschaffen werden. 
                                                                                                                                                                             222 Grafik http://www.jw.org/de/jehovas-zeugen/ (17.05.2013)
223 http://www.die-bibel.de/online-bibeln/luther-bibel1984/bibeltext/bibelstelle/Mt%2028%2C19/bibel/text/lesen/ch/4d10c51de7ce3559b
8055e532d83f1c0/ (17.05.2013)
224 Vgl. Jackson 1992, S. 301-302
127
E.1) Zur Berichterstattung über die Kirche Jesu Christi der Heiligen der
letzten Tage
Wie  sehr  oft in  der Berichterstattung  der  ZJ  und  der Äußerung  zu anderen Religionen 
findet man auch in Bezug auf die Mormonen immer wieder den „erhobenen Zeigefinger“. 
Zieht  man  einen  Wachtturm-Artikel  aus  dem  Jahr  1980  mit  dem  Titel  „Die  einzige 
Hoffnung  der  Menschheit?“  heran,  lässt  sich  dieses  Vorgehen  exemplarisch  sehr  gut 
beschreiben: 
Zuerst wird  kurz eine aktuelle Situation  beschrieben, in  diesem  Fall  der Vortrag eines 
Landwirtschaftsministers  der  USA,  gleichzeitig  der  Präsident  des  Rates  der  Zwölf 
Apostel der Kirche Christi der Heiligen der letzten Tage auf der „International Freedoms 
Conference“  in  Philadelphia.  Es  wird  ausgeführt,  dass  er  sich  mit  dem  „Versagen  der 
„westlichen  Zivilisation“,  die  weltweite  Flut  von  kommunistischen  Ideologien 
aufzuhalten“225 auseinandersetzte.  Nach  einer  solch  kurzen  allgemeinen  Hinführung 
zum  Thema  wird  meist  direkt  auf  das  explizite  Problem  hingewiesen.  In  diesem  Fall 
jedoch wird der Leser auf die große Irrung des Ministers aufmerksam gemacht. So wird 
er mit den Worten zitiert: „Wir befinden uns heute in einem weltweiten Kampf um Seele 
und  Leib  des  Menschen  (...)  Ich  bin  völlig  davon  überzeugt,  dass  wir  eine  Wendung 
herbeiführen  können,  wenn  genügend  Männer  und  Frauen  der  freien  Welt  die  dazu 
erforderliche  Entschlossenheit,  Moralität  und  Glaubensstärke  haben.  (...)  Wir  im  Westen 
haben  der Menschheit  die  einzige Hoffnung  zu  bieten;  und wir  bringen  uns  vor Gott  und 
den Menschen in Verruf, wenn wir es so weit kommen lassen, dass sich diese Hoffnung nicht 
erfüllt.“ “226. 
Diese  Aussagen  widersprechen  den  Vorstellungen  der  ZJ  grundsätzlich  und  dies  wird 
auch  kundgetan.  Jedoch  nicht  mit  einem  direkten  Angriff,  sondern  der  eher 
mitleidsvollen  Feststellung,  dass  dieser  Kirchenmann  offensichtlich  glaube,  dass  der 
wichtigste  Kampf  um  Seele  und  Leib  des  Menschen  unter  den  politischen  Blocks 
ausgefochten würde.227
Um sicherzugehen, dass aber die ZJ, die diesen Artikel lesen auch selbst (in der richtigen
Weise)  reflektieren,  wird  dann  das  sehr  beliebte  Mittel  von  Suggestivfragen 
                                                        225 Wachtturm: „Die einzige Hoffnung der Menschheit?“ (1.8.1980) S. 27
226 Ebd. 
227 Vgl. ebd. 
128
herangezogen:  „Stimmt  das?  Hat  der Westen  wirklich  „der  Menschheit  die  einzige 
Hoffnung zu bieten“?228
Eine  Antwort  folgt  sogleich - Man  müsse  nur  auf  die  Bibel  schauen,  denn  diese  zeige, 
dass es eine andere Hoffnung gäbe,  für die Christen eintreten sollten, nämlich jene des 
Königreichs Gottes. Die ganze Welt mit den Regierungen des Ostens und des Westen im 
Gegensatz läge sowieso in der Macht dessen, der böse ist und deshalb würde man auch 
nicht  versuchen,  kranke  Regierungssysteme  zu  stützen,  die  von  Gott  sowieso  zur 
Vernichtung verurteilt seien.229
Zusammenfassend  ist  hier  also  zu  erkennen,  dass  die  ZJ  ganz  grundsätzliche  und 
öffentlich  gemachte  Aussagen  des  Präsidenten  der  Mormonen  als  völlig  unzutreffend 
und der Bibel widersprechend offenlegen wollen. 
E.2) Der Konflikt der Heiligen Schriften
Die Bibel bzw. Bibeltreue ist wohl auch als einer der verhängnisvollsten Punkte in der 
Auseinandersetzung  der  ZJ  mit  den  Heiligen  der  letzten  Tage  zu  erwähnen.  Die  eine 
Denomination  zieht  die  Bibel  als  einzige  und  vollkommene  Glaubensgrundlage  heran,
während die andere über sie schreibt:  „Wir lieben und achten die Bibel. Die Bibel ist das 
Wort  Gottes.  Sie  wird  in  unserem  Kanon,  unter  unseren  heiligen  Schriften,  stets  zuerst 
genannt.“230
Die Bibel als lediglich eine Heilige Schrift unter drei weiteren (Buch Mormon, Köstliche 
Perle und Lehre und Bündnisse) kann von den ZJ schwer akzeptiert werden. 
Dies  wird  beispielsweise  an  einem  Leserbrief  aus  1996  deutlich,  hier  schreiben  die 
Autoren  zuerst,  dass  „sich  die  Lehren  im  „Buch  Mormon“  einfach  nicht  mit  der  Bibel 
vereinbaren lassen“ 231 und in einem Antwortkommentar eines Zeugens drückt sich das 
immer  wiederkehrende  allgemeine  Unverständnis von  ZJ  zu  diesem  Umstand  gut  aus. 
                                                        228 Ebd.
229 Vgl. ebd.
230 http://www.kirche-jesu-christi.org/topics/bible?lang=deu&country=de
(19.05.2013)
231 Erwachet!: Leserbriefe (22.6.1996) S. 30
129
Der Leser schreibt: „Wie können die Mormonen sagen, sowohl die Bibel als auch das Buch
Mormon  würden  von  Gott  stammen,  gleichzeitig  aber  nicht  sehen,  dass  sich  die  beiden 
Bücher widersprechen?“232
1995  wurde  in  den  Bekanntmachungen  des  Königreichsdienst auf  einen  Erwachet!-
Artikel  über  das  „Mormonentum“  hingewiesen.  Hier  bemühte  man  sich,  eine  objektive 
Herangehensweise zur Thematik zu unterstreichen. 
Die Berichte seien „kein Angriff auf den Glauben der Mormonen“, „sorgfältig recherchiert“ 
und  „an  Hand  mormonischer  Quellen  geprüft“233.  Aber  alleine  die  Formulierung  der 
Artikel biete „eine klare Darlegung einiger mormonischer Glaubensansichten im Vergleich 
zur  Bibel“ 234 impliziert  schon  im  Vorhinein  eine  Dissonanz  der  inhaltlichen 
Übereinstimmung.
Die  Zusammenfassung  „Wir  glauben,  dass  die  Untersuchung  der  Geschichte  und  Lehren 
der Mormonen aufrichtigen Menschen helfen wird, zu erkennen, von woher das Licht der 
Wahrheit  wirklich  kommt“235 tut  ihr  Übriges,  um  die  Ausrichtung  des  empfohlenen 
Artikels bereits im Vorhinein einordnen zu können. 
E.3) Vergleiche der Missionsresonanz
Aber nicht nur in Hinsicht auf den Umgang mit der Bibel, auch in Bezug auf die Mission 
wollen die ZJ immer wieder die Qualität, die besonders hohe Resonanz und das positive 
Echo ihrer Arbeit unterstreichen.
In der gesamten Zeugenliteratur  finden sich regelmäßig Erläuterungen von Neu-ZJ und 
auch Übernahmen von weltlichen Publikationen über Erfahrungen mit missionierenden 
ZJ. Diese Erzählungen ähneln einander zum Großteil und oft wird in diesen auch Bezug 
auf  die  Mormonen  genommen.  So  wird  einerseits  eine  oberflächliche  Ähnlichkeit  der 
beiden  Glaubensrichtungen  in  ihrem  Vorgehen  zugegeben,  andererseits  kommt  aber 
jedes  Mal  auch  die  Überlegenheit  der  ZJ  zum  Vorschein.  Sei  es  in  Bezug  auf  das 
                                                        232 Ebd.
233 Ebd.
234 Ebd.
235 Ebd.
130
Auftreten,  die  spezifische  Ausrichtung,  die  Anzahl  der  fleißigen  Prediger  (die  ja 
wiederum als Bestätigung für die Wahrheit der eigenen Verkündung gesehen wird) oder 
ihre Interpretation bzw. Kenntnis der Wahrheit. 
Eine Erzählung aus einer Ausgabe des Wachtturm von 1997 geht auf die Verbreitung der 
„guten  Botschaft“  im  Navajoland  ein.  Hier schreibt  man:  „Anfangs  gingen  die  Zeugen 
immer  mit  Schlips  und  Kragen  von  Haus  zu  Haus,  weshalb  die  Leute  sie  für  Mormonen 
hielten  und  viele  nicht  öffneten.  Als  die  Zeugen  dazu  übergingen,  sich  weniger 
geschäftsmäßig  zu  kleiden,  wurden  sie  eher  hereingebeten,  häufig  für  eine  Stunde  oder 
länger.  Mittlerweile  kennt  man  Jehovas  Zeugen,  obgleich  sie  sich  jetzt  im  Predigtdienst 
wieder förmlicher kleiden.“236
Die Aussage dahinter lautet also, dass die Bevölkerung für ZJ stets ein offenes Ohr hätte, 
lediglich eine Verwechslung mit den Mormonen wäre Grund für eine Abweisung. Indem 
man sich durch eine Änderung des Kleidungsstils237 von diesen klar unterschied, hätte 
man für Aufklärung in der Gesellschaft gesorgt und dann durch diese klare Abgrenzung 
von den Mormonen dementsprechend höhere Erfolge verbuchen können. Die ZJ hätten 
also  kaum  mit  Ablehnung  zu  kämpfen,  schuld  seien  lediglich  Missverständnisse  und 
Verwechslungen  mit  der  Kirche  Jesu  Christi  der  Heiligen  der  letzten  Tage.  Warum 
                                                        236 Wachtturm: „Die gute Botschaft erreicht das Navajoland“ (15.08.1997) S. 23-24
237  Zum Kleidungsstil bei den Zeugen Jehovas: Vgl.: 
http://wol.jw.org/de/wol/d/r10/lp-x/1102012149#h=4:0-4:528 (19.05.2013) „Unsere 
Kleidung verrät Achtung vor Gott. Uns ist zwar bewusst, dass für Jehova Äußerlichkeiten 
nicht das Ausschlaggebende sind (1. Samuel 16:7). Doch wenn wir uns versammeln, um ihn 
anzubeten, ist es uns ein Herzensanliegen, durch unsere Kleidung Achtung vor unserem
Gott und unseren Glaubensbrüdern zu zeigen. Wäre man vor Gericht geladen, würde man 
dort wahrscheinlich auch gepflegt erscheinen wollen. Jehova ist „der Richter der ganzen 
Erde“, und durch die Art und Weise, wie wir uns bei unseren Zusammenkünften kleiden, 
beweisen wir, dass wir ihn und unsere Anbetungsstätte sehr schätzen (1. Mose 18:25).
Unsere Kleidung spiegelt unsere Werte wider. Die Bibel fordert Christen auf, sich „mit 
Bescheidenheit und gesundem Sinn“ zu kleiden und dadurch „Gott zu verehren“ 
(1. Timotheus 2:9, 10). „Bescheidenheit“ bedeutet, sich nicht so anzuziehen, dass man durch 
sehr auffällige, aufreizende oder enthüllende Kleidung alle Blicke auf sich zieht. Und „mit 
gesundem Sinn“ findet man durchaus einen ansprechenden Kleidungsstil, der weder 
schlampig noch extravagant wirkt. Diese Prinzipien erlauben eine Menge Spielraum bei 
der Kleiderwahl. Ein gepflegtes, geschmackvolles Äußeres kann ohne ein Wort „die Lehre 
unseres Retters, Gottes, . . . schmücken“ und „Gott verherrlichen“ (Titus 2:10; 1. Petrus 
2:12). Unser Erscheinungsbild bei den Zusammenkünften hat auch Einfluss darauf, welches 
Bild andere von uns als Zeugen Jehovas haben.“
131
allerdings die Latter Day Saints aus Sicht der Navajos so eine große Ablehnung erfahren 
hätten sollen und die ZJ im Gegensatz dazu überhaupt nicht, wird nicht näher erläutert.
In eine ähnliche Kerbe schlagen auch Aussagen wie die eines Neu-Zeugen: „(...) ich wollte 
Gott  dienen,  wusste  nur nicht,  wie.  Ich  ging  zur  Gemeinschaft  der  Adventisten,  zur 
Ebenezer-Kirche  und  zu  den  Mormonen.  Mir  fehlte  die  geistige  Orientierung.  (...)  Kurz 
darauf zogen zwei Zeugen Jehovas in die Nachbarschaft. Sie wirkten ruhig, respektvoll und 
würdevoll.  Ihre Lebensführung beeindruckte mich. (...) nach ungefähr sechs Monaten war 
ich überzeugt, dass ich den richtigen Weg, Gott zu dienen, gefunden hatte.“238,
In diesem Kontext ist auch das Zitat eines Mister Steward239 zu nennen,  mit dem man 
2008 wieder einmal die überragenden Anstrengungen und Erfolge der Mission der ZJ im 
Gegensatz zu jener der Latter Day Saints bekräftigte: „Bei einer Umfrage, die ich 1999 in 
zwei  osteuropäischen Hauptstädten machte,  gaben  nur  2  bis  4  Prozent  an,  schon  einmal 
von  Missionaren  der  „Mormonen“  angesprochen  worden  zu  sein.  Doch  über  70  Prozent 
gaben an, bereits persönlich von Zeugen Jehovas angesprochen worden zu sein, und das oft 
mehrfach“240. 
Auch  die  Gottestreue  bzw.  der  Dienst  an  Gott  scheint  gewissermaßen  einem 
Wettbewerb  zu  unterliegen,  so  findet  man  1979  in  Erwachet! einen  Text  mit  der 
Überschrift  „Die  fleißigsten  Besucher“.  In  diesem  wird  über  einen  Artikel  in  der 
Zeitschrift  McCall’s  berichtet,  der  eine  statistische  Erhebung  wiedergibt,  im  Rahmen 
derer  erforscht  wurde,  welche  Frauen  wie  oft  in  der  Woche  und  an  Wochenenden 
Gottesdienste besuchen würde. Die Erhebung ergab in Bezug auf die ZJ 91 Prozent und 
bei den Mormonen 52 Prozent. Dieser weite Vorsprung der  ZJ  scheint wohl ein Grund 
großer Freude zu sein, bezeichnet durch die Überschrift dieser Meldung.241
                                                        238 Wachtturm: „Königreichsverkündiger berichten „Ich wollte Gott dienen““ 
(01.04.2002) S. 9
239 Sehr oft werden in verschiedener Literatur der ZJ Personen zitiert, um bestimmte 
Aussagen zu objektivieren und Auseinandersetzungen wissenschaftlicher erscheinen zu 
lassen. Dabei wird allerdings oft völlig außer Acht gelassen jene Personen bzw. ihre 
Tätigkeit genauer zu beschreiben bzw. zu argumentierten warum - außer dass ihre 
Aussage die gewollte Botschaft der ZJ in diesem Moment genau unterstreicht - gerade sie 
zitiert werden.
240 Wachtturm: „Heute gründlich Zeugnis geben“ (15.12.2008) S. 19
241 Vgl. Erwachet!: „Die fleißigsten Besucher“ (08.03.1979) S. 30
132
Wenn  dann  allerdings  doch  die  Kunde  von  ebenfalls  großen missionarischen  Erfolgen 
der  Latter  Day  Saints  in  weltlichen  oder  anderen  Medien  umgeht,  werden  diese 
Meldungen  des  Öfteren  auch  in  ZJ-Publikationen  aufgegriffen  und  kommentiert.  Nicht 
aber jedoch ohne diskreditierende Erklärungen für deren Vorgehen hinzuzufügen.
E.4) Fälle von Diskreditierung
Wäre der Religionsdialog eine sportliche Disziplin, würde man wohl nicht von Fairness 
und  Sportsgeist  sprechen  können,  wenn  man  einige  Fälle  der  ZJ-Berichterstattung 
betrachtet. Eine Verbitterung in Bezug auf die hohen Zulaufzahlen bei den Heiligen der 
letzten Tage war beispielsweise schon 1983 zu spüren. Hier zitierte man die Worte eines 
„Statistikers der Mormonen“: „Wenn die Mormonen in den Vereinigten Staaten weiterhin 
so  wachsen  wie  jetzt,  und  wenn  die  amerikanische  Bevölkerung  weiterhin  die  gleiche 
Zuwachsrate hat wie jetzt, dann werden in 150 Jahren , wenn die Mormonen ihre 300-JahrFeier begehen alle Bürger des Landes Mormonen sein“242. 
Eine solche Aussicht scheint nicht in das Konzept der ZJ zu passen. Sie wurde denn auch 
so kommentiert, dass die Worte zwar nicht ganz so ernst gemeint wären, aber dennoch 
„alle Merkmale des Mormonentums [verraten]: Optimismus, Aggressivität, Wohlstand und 
Wachstum“243.
Auch 1992 druckte man eine ähnliche Meldung im Wachtturm. Hier  reagierte man auf 
einen  Beitrag  im  Wall  Street  Journal,  in  dem  man  die  gesetzliche  Anerkennung  der 
Latter Day Saints durch die ungarische Regierung so kommentierte: „Es ist erstaunlich, 
wie  gut  die  Mormonen  sowohl  in  liberalen  Demokratien  als  auch  in  totalitären 
Gesellschaftsformen  Fuß  fassen  (...)  Die  Erklärung  dafür,  ist  nicht  einfach  die  hohe 
Geburtenrate oder die energische Verbreitung ihres Evangeliums,  sondern die Flexibilität 
ihres  Glaubens.  Mit  Musik- und  Volkstanzgruppen  von  der  Brigham-Young-Universität 
haben  es  die  Mormonen  fertiggebracht,  die  Hindernisse  und  den  Widerstand  zu 
überwinden,  mit  denen  Missionare  in  den  meisten  kommunistischen  Ländern 
                                                        242 Erwachet!: „Die Heiligen der letzten Tage in der heutigen Welt“ (22.03.1983) S. 24-27
243 Ebd.
133
normalerweise  zu  kämpfen  haben.(...)  Sie  unterstützen  mit  ihren  Spenden  Projekte  wie 
Dammbauten und Wasserbohrungen.“244
Diese durchwegs positive Darstellung der Kirche der Heiligen der letzten Tage und ihrer 
Methoden  schien  ziemlich  unangenehm  für  die  ZJ  zu  sein.  Denn  im Kommentar  zu 
diesem  Lob  holte  man  gewissermaßen  zu  einem  Rundumschlag  gegen  die  Mormonen 
aus. Man schrieb, dass es in der heutigen vergnügungssüchtigen und geldgierigen Welt 
nicht  überrasche,  dass  eine  Show  und  ein  winkender  Geldschein  Anklang  fänden. 
„Wirklich  schafähnliche  Personen  fühlen  sich  jedoch  von  der  Stimme  des  vortrefflichen 
Hirten, Jesus Christus, angezogen (Johannes 10:27). Als er daher seinen Nachfolgern gebot, 
‘aus Menschen aller Nationen Jünger zu machen’, sagte er nicht, dabei sei jedes Mittel und 
jeder  Preis  recht  (...)  Bei  der  Ausführung  dieses  Auftrags  dürfen  die  biblischen Maßstäbe 
nicht außer acht gelassen werden.“245
Man bezichtigt die Mormonen also der Bestechung einer dafür empfänglichen Welt mit 
allen Mitteln und grenzt sich gleichzeitig  vollkommen  von diesem Vorgehen ab, indem 
man sich selbst als diejenigen bezeichnet, die der Bibel und dem Auftrag  Jesu wirklich 
folgen.
Dass man nicht darum bemüht ist, die Latter Day Saints in gutem Licht zu zeigen, sieht 
man  auch  an  einem  Bericht  eines  älteren  amerikanischen  ZJ,  der  1997  über  seine 
Vergangenheit als ZJ berichtete. Er schreibt, dass er und seine Kollegen im Jahr 1942 in 
Arizona erfuhren, dass eine Gruppe Mormonen eine Pöbelaktion gegen sie geplant hätte. 
Allerdings  hätten  er  und  sein Pionierpartner  eine  gute  Beziehung  zu  einem 
Mormonenbischof  gehabt,  der  zu  ihnen  gesagt  habe:  „Wenn  die  Missionare  der 
Mormonen  ebenso  aktiv  wären  wie  die  Zeugen,  dann  würde  aus  unserer  Kirche  etwas 
werden.“ Infolge hätte der Priester die aufwieglerischen Mormonen verwarnt und ihnen 
gedroht, falls sie etwas gegen die jungen Männer der Zeugen unternehmen würden. Der 
Pöbel sei dann auch nie erschienen.246
                                                        244 Wachtturm: „Kirche mit flexiblem Glauben“ (01.04.1992) S. 30
245 Ebd.
246 Vgl. Wachtturm: „Pionierdienst in Arizona“ (01.11.1997) S. 20
134
Immer  wieder  wird  also  das  Vorgehen  und  Verhalten  von  Mormonen  im  Wachtturm 
thematisiert  und  kritisiert. So  auch  die  innerkirchlichen  Aktivitäten  von 
Mormonengemeinden. 
Sehr zynische Züge  finden sich in einem Text mit der Überschrift  „Was Anklang findet“ 
aus dem Jahr 1983. Hier berichtet man über einen Artikel der Newsweek, in dem steht, 
dass  das  Mormonentum  Neubekehrten  einen  Freundeskreis,  ewige  Familienbande, 
einen  lebenden  Propheten  und  Stabilität  im  Leben  verspricht.  Dies  sei  in  einer  so 
schnelllebigen Zeit äußert attraktiv und wünschenswert, schreibt die Zeitschrift.
Der  erste,  auf  diesen  Bericht  folgende,  Kommentar  lautet  „Anscheinend  hat  das 
Mormonentum in dieser Hinsicht viel zu bieten“247 und infolge wird sarkastisch berichtet, 
dass jede Mormonengemeinde Picknicks, Partys und Tanzabende organisiere und auch 
sonst  sehr  viel  gemeinsam  unternommen  würde. Außerdem  würden  berühmte 
Persönlichkeiten, die den Latter Day Saints beitreten wollen, starke Anziehung ausüben. 
Aus  all  diesen  Gründen  würden  sich  Personen,  die  bereits  Mitglieder  sind,  aber  nicht 
mehr mit allem einverstanden sind, zweimal überlegen, ob sie austreten oder nicht.248
Man deutet also an, dass die wahre Anziehungskraft der Kirche der Heiligen der letzten 
Tage  von ihrem  sozialen Engagement  und ihrer Gesellschaftspolitik  herrührt  und  dass 
das die wahren Gründe für eine Mitgliedschaft seien.
Einen Absatz weiter  unten  führt man  dann  aber  an,  dass  auch in  Zion  nicht  alles  zum 
besten  stehe,  denn  das „eindrucksvolle Wachstum,  die materielle Prosperität  , liebevolle 
Familien,  sittliche  Reinheit,  Prestige  und  Ansehen  mögen  ein  idealisiertes  Bild  des 
Mormonentums ergeben“249,  aber in Wirklichkeit  sehe  es  anders  aus.  Dazu  bringt man 
dann  verschiedenste  Beispiele,  um  die  Missstände  bei  den  Latter  Day  Saints  zu 
verdeutlichen. In Utah läge die Scheidungsrate über dem Landesdurchschnitt, von zehn 
minderjährigen Mädchen seien sieben schon vor der Hochzeit schwanger, religiöse und 
soziale  Programme  hätten  Mitgliedern  nur  geringe,  wenn  überhaupt  irgendwelche 
echten  Vorteile  gebracht  - ganz  im  Gegenteil  würden  die  Programme  durch  ihre 
niedrigen  Erfolgsquoten  und  den hohen  Aufwand  für  die  Mitglieder  Frustration  und 
Enttäuschung fördern und daraus resultierend würde sogar die Selbstmordrate steigen. 
Auch Drogen und Aufputschmittel würden unter Mormonen häufiger konsumiert als in 
                                                        247 Erwachet!: „Was Anklang findet“ (22.3.1983) S. 25
248 Vgl. ebd.
249 Erwachet!: „In Zion steht nicht alles zum besten“ (22.3.1983) S. 25-26
135
der  übrigen  Bevölkerung.  Als  letzter  Punkt  wird  noch  auf  die  untätigen  Mitglieder 
hingewiesen,  deren  Anzahl  immer  mehr  zunehmen  würde.  20  bis  30  Prozent  würden 
Gottesdienste überhaupt nicht besuchen, dennoch seien diese Personen in den von der 
Kirche veröffentlichten Mitgliedszahlen eingeschlossen.250
Man sieht also, dass hier wohl versucht wurde, alle negativen Informationen, die man zu 
den Mormonen finden konnte, zusammenzutragen, um so ein möglicherweise positives 
Bild dieser Gemeinde in seinen Grundfesten zu erschüttern. Alle Programmpunkte, die 
auf  den  ersten  Blick  für  die  Gemeinde  gesprochen  hätten,  werden  entkräftet  bzw. 
kehren sich bei genauem Blick sogar ins Gegenteil um. 
E.5) „Lächerliche Züge“ der Latter Day Saints
Auffällig ist eine weitere Technik, die man in der Berichterstattung über die Kirche der 
Heiligen  der  letzten  Tage  anwendet:  Man  versucht  konstitutive  Aspekte  der 
Glaubensgemeinschaft ins Lächerliche zu ziehen.
Hier  wird  besonders  bei  der  Gründungslegende  sowie  dem  Leben  und  den 
Überlieferungen von Joseph Smith angesetzt. Der nicht vorhandene Anspruch objektiver 
Berichterstattung  in  Bezug  auf  diese  Themenbereiche  spiegelt  sich  schon  in  den 
einleitenden  Formulierungen  zu  Auseinandersetzungen  mit  den  Glaubensgrundlagen 
der Mormonen wider. Man spricht beispielsweise davon, dass „weit mehr erforderlich ist 
als die Bibel“, um „ eine solche Theologie“ zu stützen und dass die Mormonen 
einen  „ungewöhnlichen  und  absonderlichen  Begriff“  von  „Gott  und  den  Menschen“ 251
hätten. 
Man  versucht  Widersprüche  in  der  mormonischen  Lehre  darzulegen.  So  würden  die 
Mormonen  an  die  Bibel  glauben,  soweit  sie  richtig  übersetzt  sei,  andererseits  sei  laut 
Joseph Smith das Buch Mormon das korrekteste aller Bücher auf Erden, obwohl dieses 
selbst  eine  Übersetzung  ist.  Die  Originaltexte  dazu  auf  den  Goldplatten  hätte  er  vom 
Engel Moroni erhalten, aber diese seien längst verschwunden. 
                                                        250 Vgl. ebd.
251 Vgl. Erwachet!: „Die Heiligen der letzten Tage in der heutigen Welt “ (22.3.1983) S. 
24-27
136
Interessant  sei  auch,  dass  in  „diesem  „korrektesten  aller  Bücher“  seit  seiner 
Veröffentlichung  im  Jahre  1830  über  2000  Textänderungen  vorgenommen  werden 
mussten;  auch  enthält  es über  27.000  Wörter  – das  ist  ein  Zehntel  des  Buches  – die 
wortwörtlich  oder  ganz  wenig  verändert  der  King-James-Bibel  entnommen  sind, 
einschließlich einiger ihrer Übersetzungsfehler.“252
Dieser  Beispiele  würden  sich  noch  einige  weitere  aufzählen  lassen.  Grundsätzlich 
werden  korrekte  Informationen  gegeben,  diese  sind  aber  stets  von  zynischen  oder 
sarkastischen Bemerkungen und Formulierungen begleitet.
E.6) Angestellte Vergleiche
Ein anderes Mittel in der Berichterstattung über die Kirche der Heiligen der letzten Tage 
sind  Vergleiche  zwischen  den  beiden  Denominationen.  Klar  erkennbar  ist  jedoch  die 
Zielsetzung  der  Darstellung  einer  qualitativen  Höherwertigkeit  und  Plausibilität  der 
eigenen Herangehensweise bzw. Wahrheit. 
Im  Jahr  1981  findet  sich  ein  Artikel  im  Wachtturm,  der  diese  Zielsetzung  klar 
unterstreicht.  Betitelt  ist  er  mit  „Wer  soll  die  Mormonen  führen?“ und  geht  auf  einen 
damals kürzlich entdeckten Brief aus dem Jahr 1844 ein, der die Frage aufkommen ließ, 
wer Nachfolger  von  Joseph Smith werden  sollte. Darin gab Smith  dem  reorganisierten 
Zweig  der  Mormonenkirche  die  Führungsbefugnis  im  Gegensatz  zur  mittlerweile  viel 
größeren Gruppe der apostolischen Nachfolger von Brigham Young. Diese Neuwendung 
sollte aber nichts an dem bereits etablierten System der apostolischen Nachfolge in der 
Gegenwart ändern. 253
Nach der objektiven Berichterstattung über diese Ereignisse folgt eine sehr simple und 
subjektive  Conclusio  aus  ZJ-Sicht:  „Solch  eine  peinliche  Situation  hinsichtlich  der 
Führerschaft  hätte  sich  nicht entwickeln  können,  wenn  diejenigen,  die  erklären,  sie 
gehörten zur „Kirche Jesu Christi der Heiligen der letzten Tage“, wirklich Jesus Christus und 
                                                        252 Ebd. 
253 Vgl. Wachtturm: „Wer soll die Mormonen führen?“ (1.10.1981) S. 7
137
nicht unvollkommenen Menschen nachfolgen würden. Jesus sagte: E I N E R (sic!) ist euer 
Führer, der Christus“ (Matth. 23:10).“254
Sehr  gut in  das  Konzept  eines  Religionsvergleichs  passt  natürlich  auch  die  von  den  ZJ 
dokumentierte  Aussage  eines  Mormonenpastors,  der  sich  positiv  über  ZJ-Literatur 
äußerte:  So  schrieb  jener  Pastor  in  einem  Leserbrief  an  die  New  Castle  News in 
Pennsylvania,  dass  Jugendliche  vielen  Versuchungen  ausgesetzt  seien  und  schwierige 
Entscheidungen treffen müssten, auch Eltern blieben oft ratlos in solchen Momenten. 
Für diese Situationen gab er an, hätten die ZJ ein Buch herausgegeben, welches „(...) eine 
Menge  guter  Ratschläge  für  Angehörige  aller  Religionen  enthält  ...  Ich  mache  nicht  für 
diese Religion in ihrer Gesamtheit  „Reklame“, doch wenn  sie etwas Gutes anzubieten hat, 
glaube ich, gebietet es die Weisheit, sich das zunutze zu machen.“ 255
Die eben referierte Aussage bleibt ohne weiteren Kommentar der ZJ und scheint daher 
wohl als für sich selbst sprechend eingeschätzt zu werden. 
1983  bezeichneten  die  ZJ  das Mormonentum als  „eine Religion der Selbsttäuschung“256. 
So wird erklärt, dass die Mormonen gerne  folgende Worte Lorenzo Snows zitieren und 
sich  danach ausrichten:  „Wie der Mensch jetzt ist, war Gott einst, wie Gott jetzt ist, kann 
der Mensch einst sein“  Diese Haltung kann aus ZJ-Sicht nicht akzeptiert werden. So sei 
sie  bestenfalls  eine  egoistische  Selbsttäuschung,  denn  man  würde  ja  damit  die  eigene 
Erhöhung und Verherrlichung wichtiger als jene Gottes einordnen. 
Die ZJ selbst im Gegensatz würden sich nur nach Jesus Worten richten „Dein Name werde 
geheiligt.  Dein  Königreich  komme.  Dein Wille  geschehe  wie  im  Himmel  so  auch  auf  der 
Erde  (Matthäus  6:9,  10)“257Denn  nur  durch  Gottes  Königreich  könnten  Frieden  und 
Eintracht  auf  der Welt  wiederhergestellt  werden  und  genau  darauf  würden  die  ZJ  die 
Menschen überall aufmerksam machen. 
Wie  bereits weiter  oben  erwähnt,  tauchen  immer  wieder  Geschichten  von  einstigen 
Nicht-Zeugen auf, die ihren Weg vor bzw. hin zur neuen Religion beschreiben. So auch 
die eines jungen Musikers, der sich auf einer spirituellen Suche befand. Er schreibt, dass 
                                                        254 Ebd. 
255 Erwachet!: „„Guter Rat“ für Jugendliche“ (22.9.1979) S. 30
256 Erwachet!: „Die Heiligen der letzten Tage in der heutigen Welt“ (22.3.1983)
257 Ebd. 
138
er oft von Mormonen, dem Gemeindepriester und von ZJ besucht wurde. Mit allen führte 
er Gespräche über den Sinn des Lebens, aber nur die ZJ kannten  für ihn die Wahrheit: 
„Ziemlich  schnell  erkannte  ich,  dass  Jehovas  Zeugen  anders  waren.  Sie  waren  demütig, 
bekundeten echtes Interesse an mir und stützten ihre Antworten vor allem konsequent auf 
die Bibel, was die anderen Prediger nicht taten.“258 In dieser kurzen Aussage von lediglich 
zwei Sätzen wird also erklärt, dass einzig die ZJ gottergeben seien, dass nur sie wirklich
an dem Musiker als Menschen interessiert gewesen und nur ihre Antworten tatsächlich 
fundiert  gewesen  seien,  da  sie  sich  konsequent  auf  die  Bibel  berufen  würden.  Im 
Vergleich  mit  der  lokalen  Gemeinde  und  den  Mormonen  schnitten  die  ZJ  also  aus 
Perspektive des Erzählers auf ganzer Linie am besten ab. 
Besonders interessant ist ein Wachtturmartikel aus dem  Jahr 1999. Hier wird ein ganz 
besonderer  Balanceakt  vollführt.  Inhaltlich  geht  es  um  religiöse Mischehen  und  deren 
Aufkommen bzw. die Bewertung solcher Beziehungen. Eingeleitet wird in dieses Thema 
mit  prozentualen  Angaben  zu  Mischehen  in  verschiedenen  Religionen  – bei  den 
Mormonen  wären  30  Prozent  der  geschlossenen  Ehen  Verbindungen  mit 
andersgläubigen Ehepartnern. 
Mit der Kritik der ZJ an der mormonischen Rassendiskriminierung musste dieses Thema 
hier  wohl  als  sehr  heikel  angesehen  und  vorsichtig  behandelt  werden.  Denn  man 
beginnt  die  darauffolgenden  Ausführungen  mit  dem  Hinweis,  dass  die  Bibel  rassische 
oder  ethnische  Vorurteile  nicht  stützte  und  Gott  zur Unparteilichkeit  gegenüber 
Menschen  unterschiedlicher  Rassen  aufrufe.  Somit  versucht  man  wohl,  alle 
Proteststimmen  gleich im  Vorhinein  zu  entkräften. Nach  diesen  Äußerungen  wird  der 
Artikel  für  Außenstehende  aber  besonders  interessant,  denn  es  musste  ja  ein  Bogen 
dahingehend gespannt werden, dass aus Zeugensicht Mischehen abzulehnen sind. 
Wie  also  diese  Botschaft  transportieren,  ohne  sich  genau  dessen  strafbar  zu  machen, 
was man selbst an den Latter Day Saints kritisiert? 
Es wird abermals die scheinbar jederzeit passable Methode der Berufung auf Bibelzitate 
angewendet. So finde man in 1. Korinther 7:39 die „definitive“ Empfehlung, dass „wahre 
Anbeter Jehovas „nur im Herrn“ heiraten sollten“. Dies deshalb, da Gott die Ehe als innige 
                                                        258 Erwachet! (22.9.1985) S. 21
139
Verbindung  ansah  und  unter  anderem  auch  deshalb  gründete,  damit  die  Eheleute  in 
„enger Zusammenarbeit seinen Willen ausführen sollten“.259
Es  wäre  also  eine  immense  Belastung,  würde  man  jemanden  außerhalb  des  wahren 
Glaubens  heiraten  und  selbst  aber  nach  biblischen  Grundsätzen  leben,  denen  der 
Partner sich möglicherweise entgegenstellt.  „Passenderweise“ würde die Bibel so auch 
sagen  „Lasst  euch  nicht  in  ein  ungleiches  Joch  mit  Ungläubigen  spannen  (2.  Korinther 
6:14)“260
Ob  es  den  ZJ  mit  dieser  Argumentationslinie  gelungen  ist,  die  Botschaft  von  einer 
lediglich  innerreligiösen  Ehe  zu  verbreiten,  ohne  diskriminierend  zu  erscheinen  oder 
dem Individuum die Freiheit abzusprechen, in der Liebe lediglich dem eigenen Willen zu 
folgen, bleibt Ansichtssache.
E.7) Rassendiskriminierung
Ein besonderer und immer wieder auftauchender Kritikpunkt der ZJ an den Heiligen der 
letzten Tage ist ihre Vergangenheit der Rassendiskriminierung: 
Im Buch Mormon wird offenkundig, dass Joseph Smith dunkle Hautfarbe als Zeichen von 
Degenerierung  betrachtete.  Dennoch  bedeutete  das  für  ihn  nicht,  dass  dunkelhäutige 
Menschen einen geringeren Wert  hatten. Die Indianer hatten  kein  schlechtes Ansehen, 
da  sie nach dem Buch Mormon  Israeliten waren, Schwarze allerdings galten nach dem 
Buch  Abraham  als  Nachkommen  Kains.  Jenem  Kain,  der  nach  dem  Buch  Mose  ein 
Verbündeter  des  Teufels  war  und  wegen  der  Ermordung  Abels  mit  dem  Fluch  der 
dunklen Hautfarbe belastet wurde. 
Smith wollte  seine Botschaft  nicht auf  die Weißen  beschränken  und  unterstützte auch 
die  Sklaverei  nicht,  allerdings  stand  er  Mischehen  von  Weißen  und  Schwarzen 
ablehnend  gegenüber.  Dennoch  ordinierte  er  den  dunkelhäutigen  Elijah  Abel  zum 
Ältesten.  Mit  dem  Tod  Joseph  Smiths  änderte  sich  jedoch  die  Einstellung  der 
Gemeinschaft. Die Anhänger der Reorganisationsbewegung nahmen Schwarze auf, aber 
                                                        259 Vgl. Erwachet!: „Was sagt die Bibel? Warum ist religiöse Einheit in der Ehe wichtig?“ 
(8.8.1999) S. 18
260 Ebd. 
140
die  Mitglieder,  die  nach  Utah  zogen,  lehnten  die  Missionierung  afrikanischstämmiger 
Menschen ab und verweigerten ihnen das Priestertum. Brigham Young sagte 1852 vor 
der gesetzgebenden Versammlung: „Jeder Mensch, der einen Tropfen von Kains Samen in 
sich  hat,  kann  das  Priestertum  nicht  empfangen“ 261 . Unter  seiner  Präsidentschaft 
etablierte sich dann auch die rassistische Diskriminierung. 
Bis  in  die  erste  Hälfte  des  zwanzigsten  Jahrhunderts  bereitete  ihre  Rassenlehre  den 
Mormonen  kaum  Schwierigkeiten,  da  die  Neubekehrten  überwiegend  aus 
Großbritannien  und  Skandinavien  kamen  und  die  Trennung  zwischen  Schwarzen  und 
Weißen auch in öffentlichen Bereichen, vor allem im Süden der USA, üblich war und der 
Norm  entsprach.  Probleme  traten  erst  auf,  als  sich  die  Kirche  in  Lateinamerika 
auszubreiten begann und die Bevölkerung dort nicht viel „reines, weißes Blut“ aufwies. 
Die  Bürgerrechtsbewegung  der  1960-er in  den USA  stellte  dann  die größte  Gefahr  für 
das  künftige Wachstum  der  Kirche  der Heiligen  der letzten  Tage  dar.  Eine  gesetzliche 
Abschaffung  der  Rassentrennung  und  eine  nicht  länger  akzeptierte 
Rassendiskriminierung  führten  zu  starker  öffentlicher  Kritik  und  Anschuldigungen 
gegenüber den Mormonen. 
Im  Jahr  1978  kam  es  dann  zur  Wende,  intern  auch  als  „Zweite  Große  Anpassung“ 
bezeichnet,  als  Spencer  W.  Kimball  eine  göttliche  Offenbarung  erhielt:  „Er  hat  unsere 
Gebete  erhört  und  durch  eine  Offenbarung  bestätigt,  dass  der  seit  langem  versprochene 
Tag  gekommen  ist,  da  jeder  treue,  würdige  Mann  in  der  Kirche  das  heilige  Priestertum 
empfangen könne.“262
Und im Jahr 1981 wurde eine Prophezeiung des Zweiten Buches Nephi (30:6) über die 
Lamaniten263 geändert. So hieß es ab diesem Zeitpunkt nicht mehr, dass wenn sie sich 
bekehren  würden,  sie  ein  „weißes  und  angenehmes“  sondern  ein  „reines  und 
                                                        261 Cowley, Matthias F. zit. nach Mössmer, Albert: „Die Mormonen. Die Heiligen der 
Letzten Tage“. Düsseldorf (1995) S. 243 
262 Doctrine & Covenants, Official Declaration – 2(e.Ü.) zit. nach Mössmer, Albert: „Die 
Mormonen. Die Heiligen der Letzten Tage“. Düsseldorf (1995) S. 247
263 Nach den Mormonen die amerikanische indigene Bevölkerung. Das Buch Mormon 
schreibt zu ihnen: (Mosiah 10:12-13)“Sie waren ein wildes und grausames und ein 
blutdürstiges Volk, das an die Überlieferung seiner Väter glaubte, und zwar—sie glaubten, 
sie seien wegen der Übeltaten ihrer Väter aus dem Land Jerusalem verjagt worden, und sie
hätten in der Wildnis von ihren Brüdern Unrecht erlitten, und sie hätten auch während der 
Überquerung des Meeres Unrecht erlitten; und weiter, sie hätten im Land ihres ersten 
Erbteils, nachdem sie das Meer überquert hatten, Unrecht erlitten; und dies alles, weil 
Nephi im Halten der Gebote des Herrn treuer war –darum wurde er vom Herrn bevorzugt, 
denn der Herr vernahm seine Gebete und erhörte sie, und er übernahm die Führung auf 
ihrer Reise in der Wildnis.“
141
angenehmes“  Volk  werden.  Begründet  wurde  diese  Änderung  diesmal  nicht  mit  einer 
neuen Offenbarung, sondern damit, dass „weißes“ ein redaktioneller Fehler gewesen sei, 
den  Joseph  Smith  in  der  dritten  Auflage  des  Buch  Mormon  schon  selbst  ausgebessert 
hatte.  Nach  seinem  Tod  hätten  sich  weitere  Ausgaben  jedoch  wieder  nach  der  ersten 
oder zweiten Auflage gerichtet und aus diesem Grund hätte das Missverständnis weiter 
Bestand gehabt.264
Die  früheste  Erwähnung  in  dem  für  diese  Arbeit  ab  1970  recherchierten  Material  in 
Bezug auf die Latter Day Saints und Rassendiskriminierung fand sich im Jahr 1976. Hier 
erschien ein Artikel mit der zynischen Überschrift „Hinzufügen und hinwegnehmen“, die 
sich  auf  zwei  neu  hinzugefügte  schriftliche  Offenbarungen  zu  den  mormonischen 
Schriften bezieht, die jenen Personen, die bei ihrem Tod das Evangelium noch ablehnten 
oder zu jung dafür waren, größere Gelegenheiten für die Zeit nach dem Tod in Aussicht 
stellt. 
Schon  die  Tatsache,  dass  der  Begriff  „Offenbarungen“  in  dem  Artikel  unter 
Anführungszeichen gesetzt ist, zeigt die ZJ-Haltung gegenüber mormonischen Schriften. 
Dabei belässt man es aber nicht, sondern fasst seine Meinung in sehr klare Worte: „Auch 
müssen  alle,  die  etwas  zu  Gottes  geoffenbartem  Wort  hinzufügen  oder  etwas  davon 
hinwegnehmen, den Grundsatz beachten, der in Gottes wahrer Offenbarung zu finden ist: 
„Wenn jemand etwas dazusetzt, so wird Gott zusetzen auf ihn Plagen, die in diesem Buch 
geschrieben  stehen.  Und  wenn  jemand  etwas  davontut  von  den  Worten  des  Buchs  der 
Weissagung,  so  wird  Gott  abtun  seinen  Anteil  vom  Baum  des  Lebens“  (Offb.  22:18,19, 
„Luther“-Bibel265)266
Der  Zynismus  zieht  sich  durch  die  gesamte  Stellungnahme,  denn  nachdem  man  die 
Tatsache von plötzlich aufgetauchten neuen Offenbarungen diskutiert hat, wendet man 
sich  einem  zweiten  Aspekt  zu,  der  mormonischen  Rassendiskriminierung.  „Mit  den 
lebenden  schwarzen  Kirchenmitgliedern  haben  es  die  „Offenbarungen“  der  Mormonen 
dagegen nicht so gut gemeint wie mit den toten Ungläubigen“ lautet die Überleitung zum 
Bericht  über  einen  mormonischen  Laienhohepriester,  welcher  unbefugt  einen 
                                                        264 Vgl. Mössmer, Albert: Die Mormonen. Die Heiligen der Letzten Tage. Düsseldorf 
(1995) S. 239-247
265 Anmerkung: Die Neue-Welt-Übersetzung der Heiligen Schrift erschien erst im Jahr 
1984 in deutscher Sprache
266 Wachtturm: „Hinzufügen und hinwegnehmen“ (15.10.1976) S. 19
142
Schwarzen  ordiniert  hatte,  was  jedoch  in  Folge  von  den  Kirchenbehörden  nicht 
anerkannt wurde. Aufgrund der damals gültigen Regel waren schwarze Mitglieder von 
der Priesterschaft auszuschließen. Auch hier verweisen die ZJ dann wieder auf die Bibel 
und  darauf,  dass  die  Mormonen  sich  nicht  an  ihre  Gebote  halten,  obwohl  sie  diese 
„ebenfalls akzeptieren“. 
Zwei  Jahre später kommt es zum Umbruch bei den Heiligen der letzten Tage durch die 
neue Offenbarung, die besagte, dass Schwarze nun zur Priesterschaft zugelassen seien. 
Dieses Thema wurde im Wachtturm aufgegriffen und man zog die plötzlichen – ob der 
gesellschaftlichen  Missstimmungen  dieses  Thema  betreffend  zeitlich  sehr  genehmen 
Offenbarungen  (der Begriff wurde abermals  unter Anführungszeichen aufgeführt) – in 
Zweifel.  Außerdem  prangerte man  die  Erklärung  des  Kirchenpräsidenten,  welcher  die 
Schuld auf Gott schob, deutlich an. 
Man  schrieb„Wer ließ  die unterschiedliche  Behandlung  aufhören  – Gott  oder  die  Führer 
der Mormonen? Spencer Kimball, Präsident der Kirche, gibt in seinem Erläuterungsbrief an 
führende Persönlichkeiten der Mormonen Gott dafür die Schuld, dass Schwarze so lange als 
Kirchenmitglieder zweiter Klasse galten, wenn er sagt: [Gott] hat unsere Gebete erhört und 
durch eine Offenbarung bestätigt, dass der lang verheißene Tag angebrochen ist, an dem 
jeder  treue,  würdige  Mann  in  der  Kirche  die  heilige  Priesterschaft  empfangen  kann  ... 
ungeachtet der Rasse oder Hautfarbe.“267
Man  formulierte  also  ganz  konkrete  Zweifel  an  der  göttlichen  Herkunft  dieser 
Offenbarung  und  verwies  auf  eine  ähnlich  „zweckdienliche“  Offenbarung  wie  jene  der 
Aufhebung der Polygamie aus dem Jahr 1890. 
Zusammenfassend  findet man  nur  eine  logische  Erklärung  am  Ende  des  Artikels:  Alle 
Glaubensdogmen,  welche  nicht  auf  biblischen,  sondern  auf  menschlichen  Quellen 
beruhen, würden einmal entlarvt und ihre ungöttlichen Merkmale würden sich zeigen. 
Sie stünden in krassem Gegensatz zum Wort des Herrn, welches in Ewigkeit bleibe. 268
Ein  Jahr  später  wird  nochmals  auf  dieses  Ereignis  eingegangen.  Anlass  dafür  war  ein 
Artikel in der TIME, der auf mormonische Rassendiskriminierung in der Vergangenheit 
hinwies.  Ohne  Hinweis  auf  Quellen  wird  beschrieben,  dass  diese  Lehren  für  viele 
                                                        267 Wachtturm: „Die Verantwortung abgeschoben“ (15.12.1978) S.11
268 Vgl. ebd. 
143
Mormonen  schon  lange  peinlich  gewesen  seien  und  durch  das  Aufkommen  von 
Bürgerrechts- und  Menschenrechtsbewegungen  sei  das  Problem  immer  virulenter 
geworden.  Aus  diesem  Grund  habe  der  83-jährige  Präsident  der  Kirche „bekannt 
gegeben“,  dass  Gott  durch  eine  neue  Offenbarung  zeigte,  dass  auch  Schwarze
Mormonenpriester  werden  dürften.  Man  zitierte  ihn  außerdem  mit  den  Worten  „Der 
Herr hat seinen Willen in dieser Hinsicht nun kundgetan“. 
Dahingehend widersprach man folgend vehement: „Der Herr hat jedoch in dieser Hinsicht 
schon  vor  nahezu  zweitausend  Jahren  seinen  Willen  geoffenbart,  indem  er  folgende 
inspirierte Worte  aufzeichnen ließ:  „Gott ist  nicht  parteiisch,  sondern für ihn ist in jeder 
Nation  der  Mensch  annehmbar,  der  ihn  fürchtet  und  Gerechtigkeit  wirkt.“  (Apg. 
10:34,35)“269
Auch 1983, einige Jahre nach dieser Änderung in der Mormonenpolitik, sprachen die ZJ 
diese Problematik im Zuge eines allgemeinen aufklärenden Artikels über die Kirche Jesu 
Christi  der  Heiligen  der  letzten  Tage  nochmals  an.  Man  zeigte  sich  abermals  sehr 
skeptisch gegenüber den neuen  „Offenbarungen“,  ohne allerdings direkt diffamierende 
Äußerungen  niederzuschreiben.  Zur  Illustration  dessen  sei  das  Folgende  zitiert:  „Die 
Mormonen  glauben  außerdem  an  fortlaufende  Offenbarungen  – für  sie  sind  die  Himmel 
nicht verschlossen. Der Präsident der Kirche empfängt als Prophet, Seher und Offenbarer 
Botschaften oder antworten auf aktuelle Fragen direkt von Gott.“270
Auch wenn dieses Thema dann einige Zeit nicht mehr angesprochen wurde, fand sich im 
Jahr 1995 doch wieder der Artikel „Die Mormonen und der Rassismus“ im Wachtturm. Es 
ging  darin  um  den  ersten  Mormonentempel  östlich  der  Rocky  Mountains  in  einem 
Gebiet mit  vorwiegend  farbiger  Bevölkerung.  Auf  diese  Tatsache  aufmerksam machen 
wollend,  sei  dem  Präsidenten  der  Mormonen  die  Frage  nach  der  Behandlung  von 
Farbigen,  denen  noch  immer  eine  völlige  Gleichstellung  verweigert  würde,  gestellt 
worden.  Der  Präsident  hätte  diese  Frage  nicht  beantwortet,  sondern  stattdessen  an 
seinen  Pressechef  weitergegeben.  „Dessen  Antwort?  „Wir  sind  an  diesem  heiligen  Ort 
hauptsächlich  deswegen  zusammengekommen, um  über  den  Tempel  zu  sprechen.“ Auf 
diese Weise umging er  die  Frage  der Rassendiskriminierung.  Im erfrischenden Gegensatz 
                                                        269 Erwachet!: „Priester werden“ (08.03.1979) S. 15
270 Erwachet!: „Die Heiligen der letzten Tage in der heutigen Welt“ (22.03.1983) S. 24-27
144
dazu heißt es in der Bibel deutlich, dass „Gott nicht parteiisch ist“ und dass er unter denen, 
die ihn ernstlich suchen, ‘gar keinen Unterschied macht‘. (Apg. 10:34, 35; 15:7-9)“271
Man  sieht  also,  dass  diese  Angelegenheit  den  Blick  der  ZJ  auf  die  Latter  Day  Saints 
nachträglich  getrübt  und  beeinträchtigt  hat.  Gleichzeitig  wird  mit  der  Rassismusfrage 
jedesmal  auch  die  „Problematik“  der  gegenwärtigen  Gottesoffenbarungen  thematisiert 
und als eher unglaubwürdig dargestellt. 
E.8) Zusammenfassung
Grundsätzlich ist erkennbar,  dass im Wachtturm wie auch in Erwachet! versucht wird, 
die ZJ über die Zustände und Begebenheiten in der Gemeinschaft der Latter Day Saints 
auf  dem  Laufenden  zu  halten  und man  berichtet immer  wieder  über  aktuelle  Vorfälle 
und Änderungen. Die Haltung in diesen Berichten schwankt, aber in den meisten Fällen 
lässt  sich  während  der  Lektüre  ein  erkennbarer  permanenter  Wettbewerbsgedanke 
nicht  verleugnen.  Bemerkbar  werden  dahingehend  auch  die  wahrscheinlich  immer 
unterschiedlichen  Verfasser  der  Artikel  und  so  gibt  es  leichte  Schwankungen  in  der 
Positionierung bzw. Herangehensweise der ZJ.
Nur wenn Artikel zitiert werden, in denen die Presse eher allgemein berichtet und die ZJ 
und die Mormonen in einem Atemzug nennt, wird ein Gefühl der Verbündigung spürbar. 
Im  Kampf  gegen  oder  im  Vergleich  zu  allen  restlichen  Religionen  oder  gar  dem 
Atheismus scheinen die Konfliktpunkte mit den Mormonen dann in den Hintergrund zu 
treten.
Die Bibel bzw. die Bibeltreue kann wohl als einer der mitunter heikelsten Punkte in der 
Auseinandersetzung der ZJ mit den Heiligen der letzten Tage genannt werden. Da die ZJ 
von der Bibel als einziger Heiliger Schrift überzeugt sind und die Mormonen neben ihr 
noch weitere Schriften verehren bzw. das Buch Mormon ganz ins Zentrum stellen, sind 
Konflikte in Bezug auf diese Thematik wohl vorprogrammiert.
Richtet  man  den  Blick  auf  die  Mission,  die  für  beide  Denominationen  sehr  zentral  ist, 
wird erkennbar, dass die ZJ stets versuchen die Qualität, die besonders hohe Resonanz 
und das positive Echo ihrer Arbeit zu unterstreichen. Man verleugnet eine oberflächliche 
                                                        271 Wachtturm: „Die Mormonen und der Rassismus“ (01.02.1995) S. 94
145
Ähnlichkeit  der  beiden  Glaubensrichtungen  nicht,  aber  nützt  diese  Bezugspunkte,  um 
immer wieder auf die Überlegenheit der eigenen Religion aufmerksam zu machen, sei es 
in  Bezug  auf  das Auftreten,  die  spezifische  Ausrichtung,  die  Anzahl  der  fleißigen 
Prediger oder die Interpretation bzw. Kenntnis der Wahrheit. Zur Personalisierung wird 
auch  immer  wieder  von  Einzelfällen  berichtet,  in  denen  die  ZJ  bessere  Resonanz 
erzielten  als  die  Mormonen.  Ein  weiterer  auffälliger  Wettbewerbspunkt  scheint  die 
messbare  Gottestreue  bzw.  der  Dienst  an  Gott  zu  sein.  So  werden  immer  wieder  die 
Zahlen von Gottesdienstbesuchern u.Ä. diskutiert. Aber auch Berichte, die die Latter Day 
Saints ganz klar diffamieren, ließen sich finden. 
Häufig wird direkt oder indirekt erklärt, dass die Mormonen viele Mittel anwenden, um 
neue  Gläubige  anzulocken.  Man  kritisiert  das  Vorgehen,  das  Verhalten  und  die 
innerkirchlichen  Aktivitäten  der  Mormonengemeinden  insoweit,  als  dass  die  wahre 
Anziehungskraft  der  Kirche  der  Heiligen  der  letzten  Tage  aus  ihrem  sozialen 
Engagement  und  ihrer  Gesellschaftspolitik  herrühre  und  man  die  Menschen  so  tief 
einbinde, dass sie nur aus diesem Grund die Gemeinschaft nicht mehr verlassen würden.
Auffällig  war  eine  weitere  Technik,  die man in  der  Berichterstattung  anwendete: Man 
versuchte viele Aspekte ins Lächerliche zu ziehen. Hier setzte man besonders bei der 
Gründungslegende und dem Leben sowie den Überlieferungen von Joseph Smith an und 
gab  zwar  grundsätzlich  korrekte  Informationen,  spickte  diese  aber  regelmäßig  mit 
zynischen und sarkastischen Bemerkungen.
Klar  erkennbar  waren  auch  die  bewusst  gezogenen  Vergleiche  zwischen  den  beiden 
Denominationen. Hier gab es jeweils die Zielsetzung der Darstellung einer qualitativen 
Höherwertigkeit und Plausibilität der eigenen Herangehensweise bzw. Wahrheit.
Ein regelmäßig wiederkehrender Kritikpunkt der ZJ an den Latter Day Saints war auch 
ihre Vergangenheit der Rassendiskriminierung. In Zusammenhang damit verweisen die 
ZJ jeweils auf die Bibel und darauf, dass die Mormonen sich nicht an ihre Gebote halten. 
Gleichzeitig  wurde  mit  der  Rassismusfrage  stets  auch  die  Problematik  der 
gegenwärtigen Gottesoffenbarungen thematisiert und als unglaubwürdig dargestellt. 
146
F) Zur religionstheologischen Einordnung
Am  Ende  dieser  Arbeit  und  nach  intensiver  Auseinandersetzung  mit  der 
Religionsgemeinschaft  der  ZJ  soll  in  diesem  Kapitel  nun  eine  präzise 
religionstheologische Einordnung stattfinden.
Rudolf  Otto  betonte  1960  die  Eigenständigkeit  alles  Religiösen  und  schrieb  „Religion 
fängt  mit  sich  selber  an“ 272 und  enthob  damit  religiöse  Phänomene  dem  Kanon 
kultureller Systeme.
Wenn  man  sich  aber  an  Andreas  Grünschloß  hält,  so  lässt  einen  der  Blick  auf  die 
historische  Entwicklung genau  das  Entgegengesetzte  erkennen:  nämlich,  dass  keine 
Religion  in  der  Geschichte  je  voraussetzungslos  entstanden  sei.  „Keine  religiöse 
Bewegung  hat  sich  je  ohne  implizite  oder  explizite  Auseinandersetzung  mit  religiös 
Anderem  und  Fremdem  konsolidiert- und  niemals  ist  eine  Religion  in  ihrer  weiteren 
Geschichte ohne Kontakt zur umgebenden Religionsgeschichte geblieben.“273
Durch unsere gesellschaftlichen Strukturen wird der Blick von einer Religion auf andere 
wohl immer per se stattfinden und damit einhergehen wird eine Bewertung des religiös 
anderen, wie sie in den vorhergegangenen Untersuchungen zentral war. 
Im Mittelpunkt steht hier die Frage nach der endzeitlichen Heilsfindung und ausgehend 
davon wurde ein Kategorienschema zur Einordnung entwickelt. 
In neuerer Zeit, genauer seit Anfang der 1980-er Jahre, wird zwischen drei Grundtypen 
in der Theologie der Religionen unterschieden: dem Exklusivismus, dem  Inklusivismus 
und  dem  Pluralismus.  Dieses  Schema  findet  bis  heute  vielfach  Anwendung,  wurde 
allerdings auch immer wieder heftig kritisiert. Personen wie Gavin D’Costa oder Wesley 
Ariarajah  kritisierten  eine  unhaltbare,  fehlerhafte  Typologie  sowie  eine  dadurch 
entstehende  Blockade  für  den  Fortschritt  in  der  Diskussion  um  das  Verständnis 
                                                        272 Otto, Rudolf: „Das Heilige. Über das Irrationale in der Idee des Göttlichen und sein 
Verhältnis zum Rationalen“. München (1979) S. 160
273 Grünschloß, Andreas: „Der eigene und der fremde Glaube. Studien zur interreligiösen 
Fremdwahrnehmung in Islam, Hinduismus, Buddhismus und Christentum“. Tübingen 
(1999) S. 1-2
147
religiöser  Vielfalt  von  Christen.  Von  Paul  Knitter  wurde  dem  Modell  gar  eine  weitere 
Position hinzugegeben, das „Akzeptanz Modell“. 
Allerdings  gab  es  auch  immer  Stimmen,  die  sich  für  das  Modell  und  seine 
Anwendbarkeit ausgesprochen haben. 
Ich  orientiere  mich  vor  allem  an Schmidt-Leukel  und  bevor  ich  explizit  auf  den 
Exklusivismus  eingehe,  welcher  wohl  für  die  Thematik  dieser  Arbeit,  also  die  Zeugen 
Jehovas zutreffend ist, hier die Definitionen der einzelnen Positionen:274
„Exklusivismus:  Die  Vermittlung  heilshafter  Erkenntnis/Offenbarung  einer 
transzendenten Wirklichkeit gibt es nur in einer einzigen Religion.
Inklusivismus: Die Vermittlung heilshafter Erkenntnis/Offenbarung einer transzendenten 
Wirklichkeit gibt es in mehr als einer Religion, aber nur in einer einzigen Religion in einer 
alle anderen überbietenden Form.
Pluralismus:  Die  Vermittlung  heilshafter  Erkenntnis/Offenbarung  einer  transzendenten 
Wirklichkeit gibt es in mehr als einer Religion, ohne dass dabei eine einzige Religion alle 
anderen überbietet“275
F.1) Formen des Exklusivismus
Innerhalb des Christentums hat der Exklusivismus eine sehr lange Tradition, im Rahmen 
derer  man  davon  ausgeht,  dass  jeglicher  Heilszugang  an  mit  dem  Christentum 
verbundene  Bedingungen  geknüpft  ist  und  eine  heilshafte  Gotteserkenntnis  nur  im 
Christentum gefunden werden kann. Schmidt-Leukel kritisiert daran, dass es bei dieser 
Definition  „primär  um  ein  Urteil  über  die  Heilsmöglichkeit  des  einzelnen  Nichtchristen 
geht“, für ihn sind die Heilsmöglichkeiten für Nichtchristen damit aber noch ungenügend 
definiert.
So schlägt er drei unterschiedliche Positionen des Exklusivismus’ vor: 
                                                        274 Vgl. Schmid-Leukel, Perry: „Gott ohne Grenzen. Eine christliche und pluralistische 
Theologie der Religionen“. Gütersloh (2005) S. 62-63
275 Schmid-Leukel (2005) S. 67
148
1. Der radikale Exklusivismus:
Hier  werden  jene  Auffassungen  eingeordnet,  nach  welchen  es  keinerlei 
Heilsmöglichkeit  für Nichtchristen gibt. Keiner, der nicht getauft wurde oder an 
Jesus  Christus  glaubt,  kann  Heil  erlangen.  Auch  dann  nicht,  wenn  diese  Person 
niemals die Möglichkeit bekam, das Evangelium zu hören oder mit der Kirche in 
Berührung zu kommen.
2. Der gemäßigte Exklusivismus
Die Auffassungen, die man hier einordnet, gehen davon aus, dass es für einzelne 
Nichtchristen möglich ist, Heil zu erlangen, aber dass nichtchristliche Religionen 
keinerlei  positive  Bedeutung  haben  können,  sondern  vielmehr  hinderlich  sind. 
„Wenn  ein  Nicht-Christ  das  Heil  erlangt,  dann  nicht  etwa  mit  Hilfe  seiner/ihrer 
nichtchristlichen  Religion,  sondern  trotz  der  Zugehörigkeit  zu  ihr.“
Hier kann nochmals in zwei Unterformen unterschieden werden:
a. Man rechnet damit, dass Heilsbedingungen für Nichtchristen schon in diesem 
Leben erreichbar sind.
b. Man geht davon aus, dass  sich eine Heilsmöglichkeit erst im  oder nach dem 
Tod ergibt. 
3. Der unentschiedene Exklusivismus
Auch  hier  geht  man  von  einer  heilshaften  Gotteserkenntnis  exklusiv  im 
Christentum  aus.  Allerdings  wird  die  Frage  nach  einer  Heilsmöglichkeit  für 
Nichtchristen  bewusst  offen  gelassen.  Christen,  so  hieße  es,  sollten  sich  über 
Derartiges  kein  Urteil  anmaßen  und  dieses  alleine  Gott  überlassen.  Als  Christ 
müsse  man  aber  verkünden,  dass  Heil  allein  durch  den  Glauben  an  Jesus  und 
durch die Taufe zu finden sei.
Die  Verbindung  zwischen  allen  drei  Exklusivismen  sieht  Schmidt-Leukel  also 
einerseits in  einer  exklusiven  Beschränkung  einer  heilshaften  Gotteserkenntnis 
auf  das  Christentum  und  andererseits  in  dem  Bestreiten,  dass  diese  auch  von 
nichtchristlichen  Religionen  vermittelt werden  könnte. Daraus  ergebe  sich  eine 
weitere  Gemeinsamkeit,  nämlich  dass  es  daraus  resultierend „theologisch 
149
wünschenswert  [sei],  dass  alle  nichtchristlichen  Religionen  zugunsten  des 
Christentums überwunden werden.“ 276
Nach  den  Untersuchungen  dieser  Arbeit,  deren  Ergebnisse  im  folgenden  Resümee 
nochmals  zusammengefasst  werden,  kann  hier  die  religionswissenschaftliche 
Kategorisierung  der  Zeugen  Jehovas  als  exklusivistische  Religionsgemeinschaft 
getroffen  werden.  Ihre  Grundhaltung,  nach  der  alle  anderen  Religionen  Ursache  allen 
Übels der Welt sind, muss als radikal exklusivistisch bezeichnet werden.
                                                        276 Schmidt-Leukel (2005) S. 96-99
150
G) Resümee
Die  vorliegende  Arbeit  hatte  sich  zum  Ziel  gesetzt,  die  Haltung  der  ZJ  zu  anderen 
Religionen zu untersuchen. 
Für  diese  Auseinandersetzung  wurde  ein  besonderer  Zugang  gewählt,  nämlich  eine 
völlige  Konzentration  auf  Primärliteratur,  um  so  neue  Einblicke in  die  Gedanken- und 
Vorstellungswelt  der  ZJ  bieten zu  können. Außerdem wurde es  dadurch möglich, auch 
die Textsprache und  verwendete rhetorische Mittel der ZJ genauer zu analysieren und 
dadurch Rückschlüsse auf die allgemeine Vorgehensweise und die strategischen Mittel 
ihrer Lehren und der internen Kommunikation zu ziehen.
G.1) Einführung in die Welt der Zeugen Jehovas
Ganz zu Beginn dieser Arbeit wurde in verschiedenen Punkten versucht, dem Leser die 
Religionsgemeinschaft  der  ZJ  näherzubringen.  So  wurde  zunächst  auf  die  Verbreitung 
und  die  Größe  der  ZJ  in  Österreich  und  international  eingegangen.  Dies  erschien  vor 
allem deshalb von Bedeutung, um dem Leser eine bessere Einschätzung der Ergebnisse 
und  Aussagen  dieser  Arbeit  zu  ermöglichen  und  um  diese  Zahlen  in  Relation  zum 
Einfluss der ZJ setzen zu können.
Auch der Geschichte der Wachtturmbewegung wurden einige Seiten gewidmet und die 
Historie ihres Begründer Charles Taze Russel bis zum heutigen Präsidenten Don Alden 
Adams nachgezeichnet.
Im  nächsten  Schritt  wurde  das  Selbstverständnis  der  Glaubensgemeinschaft 
aufgeschlüsselt. Gerade bei den ZJ ist dies von Bedeutung, da fast jeder Bürger durch die 
starke  Missionstätigkeit  schon  einmal  mit  den  ZJ  in  Berührung  gekommen  ist, 
üblicherweise  aber  wenig  Wissen  um  ihre  Selbstwahrnehmung  hat.  Anschließend 
wurde  die  theologische  Lehre  dargestellt,  ebenso  sind  das  Schriftverständnis,  die 
Eschatologie und die ethischen Vorstellungen besprochen worden. 
Danach  wurde  das  Schrifttum  der  Religionsgemeinschaft  erörtert.  Dies  war  vor  allem 
deshalb  von  Bedeutung,  weil  sich  die  vorliegende  Arbeit  besonders  intensiv  mit  den 
Publikationen der ZJ auseinandersetzt.
151
In einem letzten Punkt zur Einführung des Lesers in die Welt der ZJ wurde dargelegt,
wie  sich  diese  Religionsgemeinschaft  organisiert.  Dabei  wurde  einem  kritischen 
Vergleich durch M. Penton Raum gegeben, der gezeigt hat, dass es starke hierarchische 
Ähnlichkeiten  zur  katholischen  Kirche  gibt,  welche  die  ZJ  eigentlich  vehement 
kritisieren.  
Danach  konzentrierte  ich  mich  auf  die  eigentliche  Untersuchung,  die  im  Vordergrund 
dieser Arbeit steht. 
G.2) Zur inhaltsanalytischen Untersuchung
So  war  der  Anspruch  der  vorliegenden  Seiten  das  enorme  Ausmaß  an 
Veröffentlichungen der ZJ aus dem Zeitraum von 1970 bis 2010 genauer in den Blick zu 
nehmen.  Hierfür  wurde  die  Methode  der  qualitativen  Inhaltsanalyse  gewählt,  um  der 
forschungsleitenden Fragestellung zum Begriff der „Falschen Religion“ nachzugehen. Es 
galt, seine Bedeutung im Weltbild der ZJ und die dadurch auftretenden Zusammenhänge 
zu anderen zentralen Themen für die ZJ zu untersuchen.
Bevor  auf  die  speziellen  Ergebnisse  der  Inhaltsanalyse  eingegangen  wird,  sollen  nun 
einige grundsätzliche Einsichten dargestellt werden:
G.3) Grundsätzliche Einsichten
Es wurde erkennbar, dass eine Thematik im Mittelpunkt aller untersuchten Texte steht: 
die Unterscheidung zwischen wahrer und falscher Religion. 
Davon,  dass  die  falsche Religion  das Gegenteil  der wahren Religion ist,  und  die wahre 
Religion einzig jene der ZJ ist, geht alles aus. Die wahre Religion wird wiederum durch 
zwei Aspekte erkennbar: nämlich dadurch, dass alle Lehren, Werke und Bräuche völlig 
und einzig mit der Bibel übereinstimmen und sich nur auf die wahre Anbetung Jehovas, 
des allein wahren Gottes, beziehen. Zudem gelten alle anderen Religionen für die ZJ als 
falsche Religion und werden mit der Figur der Hure  „Babylon, die Große“ aus der Bibel 
152
gleichgesetzt.  Wesentlich  ist  die  Erkenntnis,  dass  die  ZJ  aus  diesem  Grunde  alles 
ablehnen, was mit anderen Religionen im Zusammenhang steht.
Durch die notwendige genaue Analyse der Texte, die in die Untersuchung eingeflossen 
sind, wurde deutlich, dass es aus Sicht der ZJ verschiedene Akteure gibt, zwischen denen 
sich das Weltgeschehen abspielt und denen man bestimmte Betätigungsfelder zuspricht: 
- die gläubigen ZJ, 
- die potentiell Gläubigen, 
- die Un- bzw. Falschgläubigen und 
- die weltlichen und politischen Mächte.
Um  diese  Parteien  dreht  sich  alles  und  in  den  wiederkehrenden  Themenkreisen  der 
Publikationen werden  diesen Akteuren  bestimmte Rollen zugeschrieben,  die  sich auch 
nicht ändern. Die Gläubigen sind die  von Gott geliebten Anhänger, die sich des ewigen 
Lebens  sicher  sein  können,  sich  allerdings  trotzdem  in  der  Mission  und  dem 
Bibelstudium permanent aktiv und würdig zeigen müssen. 
Die potentiellen, zukünftigen ZJ werden umworben, aber vor allem wird versucht, sie zu 
einer  Entscheidung  für  Jehova  zu  drängen,  indem  man  ihnen  die  Gefahren  einer 
Zugehörigkeit zur falschen Religion immer und immer wieder vor Augen führt.
Die  Ungläubigen  werden  als  verdammt  angesehen  und  man  weiß  um  ihre 
bevorstehende  Vernichtung,  freut  sich  aber  auf  das  Ereignis,  weil  danach  Gottes 
Königreich  anbrechen  wird.  Außerdem  will  man  den  Kontakt  zu  ihnen  weitgehend 
vermeiden, da man die eigene Reinheit durch Ungläubige nicht gefährden und sich von 
ihnen nicht in die Irre führen lassen will.
Die  politischen  Mächte  und  jegliches  politische  Engagement  werden  grundsätzlich 
abgelehnt,  da  dies  einer  Zusammenarbeit mit  Satan  gleichkäme  und  daher  gegen  Gott 
gerichtet wäre.  
Als  allen  Ausführungen  zugrundeliegend,  alle  Akteure  bestimmend  und  dabei  das 
Zentrum der Vorstellungen der ZJ bildend, erweist sich stets eine Thematik: die Endzeit 
und die herannahende Millenniumsherrschaft Gottes.
Rund  um  dieses  Endgericht  gibt  es  also,  wie  bereits  in  der  Beschreibung  der  Akteure 
deutlich wurde, zentrale inhaltliche Kategorien, denen man genannte Parteien zuordnet 
und die alle Ereignisse und Themenkreise beeinflussen:
153
- die eigene, einzig wahre Religion
- die falsche Religion
- politische Institutionen
- Satan und seine Dämonen
- und Jehova als Person
Die  besprochenen  Inhalte  beziehen  sich  in den  Publikationen,  abgesehen  von 
tagesaktuellen Geschehnissen – wobei zu erwähnen ist, dass in analysierten Texten der 
aktuelle  Bezug  zum  Weltgeschehen  sehr  gering  ist  – immer  wieder  auf  das  bereits 
erwähnte  Ende,  die  bevorstehende  Vernichtung,  die  Angst  davor,  die 
Präventionsmaßnahmen  und  das  richtige  Leben,  um  eben  dem  Schlimmsten 
vorzubeugen.
Der  Horizont  der  ZJ  wird  also  insgesamt  sehr  übersichtlich  gehalten  und  die  gleichen 
Inhalte kehren immer wieder. Es war auch über die vier untersuchten Jahrzehnte keine 
besondere  Entwicklung  der  Sprache  zu  beobachten.  Weder  änderten  sich  die 
Formulierungen noch die hergestellten Bezüge. Lediglich besonders  radikale Aussagen 
und  Positionen  wurden  in  jüngerer  Zeit  etwas  weniger,  wobei  diese  Aussage  durch 
einige unregelmäßige radikale Ausnahmen auch nicht völlig verifiziert werden kann. 
Zentral  bleiben  die  Bibel  und  die  permanenten  Rückbezüge  auf  eben  diese.  Eine 
Entwicklung im Zugang, in der Interpretationsweise, in der Bedeutungszuweisung oder 
der Sprache ist nicht zu erkennen.
Es hat sich gezeigt, dass die ZJ bemüht sind, einen Eindruck von objektiver, reflektierter 
Berichterstattung zu erwecken, indem sie Personen und Veröffentlichungen außerhalb 
der  ZJ  zitieren.  Allerdings  scheitern  diese  Versuche  an  fehlenden Quellenangaben und 
daher  fehlender  Nachvollziehbarkeit.  Oft  wird  insofern  unvollständig  zitiert, als  nur 
Teilargumente  übernommen  werden,  wenn  sie  gerade  die  Aussagen  eines  ZJ- Textes 
stützen. Es werden nie die Autoren von verwendeten Textpassagen genannt und selbst 
persönliche  Meinungen  und  Stellungnahmen,  die  man  zitiert,  werden  nicht  der 
individuellen  Person,  sondern meistens  nur  einem  Berufsstand  zugeordnet.  So  spricht 
sich beispielsweise nicht der Priester „Vorname Nachname“ für etwas aus, sondern man 
zitiert  etwa  einen  „Vertreter  der  katholischen  Kirche“. Auch  zwischen  Qualitäts- und 
Boulevardmedien  oder  gemäß  der  Relevanz  von  zitierten  Medien  wird  nicht 
unterschieden. Stimmt die Aussage für die ZJ, so zitiert man auch eine Lokalzeitung, egal 
welcher Herkunft. Die Auswahl von zusätzlichen Quellen und Belegen kann also nur als 
154
völlig willkürlich bezeichnet werden. Dies kommt besonders bei positiven Erwähnungen 
der ZJ in jedwedem Zusammenhang und jeglichen Medien zu tragen. Diese werden eifrig 
hervorgehoben  und  weiter  ausgeschmückt.  Es  kam  also  immer  wieder  der  Verdacht 
einer bewussten Verbrämung eines Sachverhaltes auf. 
Nachdem  nun  diese  übergeordneten  Erkenntnisse  besprochen  wurden,  werden  im 
Folgenden die Ergebnisse der einzelnen untersuchten Kategorien präsentiert.
G.4) Gottesbild
Die erste Analyse ging dem Gottesbild der ZJ nach. Setzt man sich damit bzw. mit dem 
Zugang  der  ZJ  zu  Jehova  auseinander,  so  begegnet  man  einer  oft  sehr  genau 
beschriebenen Person. Die Autoren wissen, was Gott will und was nicht bzw. was er von 
den  Menschen  erwartet.  So  ist  er  auch  sehr  bestimmt  in  seinen  Vorstellungen  und 
intolerant gegenüber Personen oder Sachverhalten, die von seinem Weg abweichen. Er 
ist ein guter Gott, akzeptiert daher aber auch nur gute Menschen. Gut sind jene, die sich 
für  ihn  entschieden  haben  und  seine  Gebote  und  seinen  Willen  teilen  und  seine 
Botschaft  verbreiten.  Der  Rest  ist  verdammt  und  sieht  der  Vernichtung  entgegen. 
Außerdem  ist  klar,  dass  niemand  entrinnen  wird,  denn  Gott  selbst  wird  die 
Hinrichtungen  leiten.  Man könnte  ihn  salopp  als  intoleranten  schlechten  Verlierer 
bezeichnen.
Grundsätzlich begegnen die ZJ Gott also nicht als einer transzendenten, unklaren Größe, 
sondern als einer in das Weltgeschehen eingebundenen, durchaus zugänglichen Figur.
G.5) Satan
Als  Gegenspieler  Jehovas  wird  Satan  gesehen.  Im  Untersuchungsmaterial  zeigte  sich, 
dass auch hier eine ähnliche Vermenschlichung deutlich wird und Satan ebenfalls keine 
nebulöse  unbekannte  Gestalt  ist,  sondern  ein  definiertes  und  greifbares  Wesen  mit 
aktivem  Einfluss  auf  die Welt. Die  ZJ  haben  also  ein  dualistisch  geprägtes Weltbild, in 
dem Satan der Gott der momentanen, bösen Welt ist, welche in der Endzeit durch Gottes 
155
neues  Königreich  abgelöst  wird. Satan  ist  Jehovas  größter  Feind  und  er versucht,  die 
Menschen  zu  verführen  und  sie  vom Weg  zu  Jehova  abzubringen.  Die  Mittel,  derer  er 
sich bedient, sind die falschen Religionen, durch die er die Menschen in die Irre führen 
möchte.
Satan  steckt  also  hinter  all  den  falschen  Religionen  und  deshalb  seien  auch  so  viele 
Verbrechen im Namen von Religion begangen worden. 
Selbst  wenn  die  Menschen  glauben,  sie  würden  in  ihrer  Religion  dem  wahren  Gott 
folgen, so sei es doch Satan, dem sie dienen. Auch Spiritismus und Geistkulte werden als 
Methoden Satans angesehen. 
Die ständige Mission und das Ankämpfen gegen Satans Machenschaften sind  für die ZJ 
also deshalb so zentral, weil man die Methoden Satans und seiner Dämonen kennt und 
weiß, warum und wozu sie die Menschen verführen wollen.
G.6) Die Hure Babylon, die wahre und die falsche Religion
Im  nächsten  Schritt  wurden  die  Begriffe  von  wahrer  und  falscher  Religion  genauer 
untersucht bzw. der Bewertung von falscher Religion durch die ZJ nachgegangen.
Auch  wenn  sich  die  ZJ  nach  außen  hin  gerne  als  sehr  offen  beschreiben  und  betonen, 
dass sie Mitglieder anderer Religionen nicht mit abwertenden Bezeichnungen bedenken 
würden, ließ sich das Gegenteil zeigen.
Die absolute Ablehnung anderer Religionen ist in dem Glauben verankert, dass Satan die 
Herrschaft  über  diese  Welt  ausübt  und  stützt  sich  weiters  auf  verschiedene 
Interpretationen  biblischer  Lehren,  die  diese  Ablehnung  fordern.  Für  die  ZJ  gibt  es  in 
diesem  Zusammenhang  keine  großen  Differenzierungen.  Man  unterscheidet  zwischen 
der wahren und der  falschen Religion. Es gibt auch eine eigene Religionsdefinition, die 
man als substantiell und monotheistisch geprägt bezeichnen kann: 
„Eine Form der Anbetung. Dazu gehört ein System von Vorstellungen, Glaubenslehren und 
Bräuchen,  die  von  Einzelpersonen  oder  einer  Gemeinschaft  für richtig  gehalten  werden. 
Eine  Religion  schließt  gewöhnlich  den  Glauben  an  einen  Gott  oder  an  eine  Anzahl  von 
Göttern  ein,  oder  aber  man  vergöttert  Menschen,  Gegenstände,  Triebe  oder  bestimmte 
Kräfte. Viele Religionen stützen sich auf das, was der Mensch durch ein Studium der Natur 
156
gelernt  hat;  aber  es  gibt  auch  Offenbarungsreligionen.  Es  gibt  wahre  und  falsche 
Religionen.“277
Als wahre Religion gilt nur die eigene, alle anderen Religionen werden Satan zugeordnet 
und finden sich unter einem biblisch abgeleiteten Synonym zusammengefasst: „Babylon, 
die  Große“.  Sie  wird  beschrieben  als  Hure,  mit  der  die  Könige  der  Erde  Unzucht 
begangen  hätten.  Interpretiert  wird  dieses  Gleichnis  als  die  gesamten  falschen 
Religionen,  deren  falsche  Glaubensansichten  und  Bräuche  sich  auf  der  ganzen  Welt 
verbreiteten.
Das  Kennzeichen  der  falschen  Religion  ist  leicht  auszumachen:  Stimmen  nicht  alle 
Lehren und Werke absolut mit der Bibel überein, ist eine Religion falsch. Jenen, die der 
Meinung sind, sie würden der wahren Religion  folgen und Gott lieben, wird mitgeteilt, 
dass diese Einstellung deshalb noch lange keinen Umkehrschluss zulasse. Gott liebt nur 
diejenigen, die ihm voller Liebe und in vollem Bewusstsein folgen, der Rest ist verdammt 
und sieht seiner Vernichtung entgegen. Auch Personen, die Jehova nicht folgen, weil sie 
noch nichts von ihm gehört haben, ebenso wie jene, die vorgeben christlich zu sein, aber 
dennoch  Babylon  angehören,  werden  vernichtet  werden.  Diesem  Ereignis  sieht  man 
aber  nicht  furchtsam  entgegen, sondern  sieht  es  als  gerechtfertigt  an  und  erwartet  es 
voller Freude. Denn die falsche Religion und all ihre Angehörigen würden nur Unglück, 
Übel  und  Verderben  bringen  und  die  Menschen  voneinander  trennen  und  zu  Kriegen 
anstiften. Um diese Grundannahme zu unterstreichen, werden auch plastische Beispiele 
präsentiert. So könne man die falsche Religion zum Beispiel mit einer Droge vergleichen, 
welche die Menschen abstumpfe und von der Realität entferne. Sie würde sie außerdem 
abergläubisch,  engstirnig,  gewalttätig,  hass- und  angsterfüllt  machen.  Zum  immer 
wieder  auftretenden  Vorwurf  der  Anstiftung  zu  Kriegen  muss  erwähnt  werden,  dass 
hier  ein  starker  historischer  Reduktionismus  erkennbar  wird.  So  werden  alle 
historischen  Geschehnisse  einzig  aus  religiöser  Perspektive  betrachtet,  andere  – auch 
zentrale – Faktoren werden ausgeblendet und man konstruiert eigene Erklärungen  für 
die Ursachen der gewalttätigen Auseinandersetzungen. 
Ein anderer wesentlicher Vorwurf der Grausamkeit der falschen Religionen lautet, dass
sie  die  Hinterbliebenen  im  Unklaren  über  den  Aufenthaltsort  und  den  Zustand  ihrer 
                                                        277 Unterredungs-Buch (rs): „Religion“ (1999) S. 345
157
Verstorbenen  lassen.  Die  Bibel  aber  sage  ganz  klar,  dass  die  Toten  ohne  Bewusstsein 
seien, und man sich keine Sorgen um sie machen müsse.
G.7) Endzeitszenarien und Haltung zu Politik
Die Untersuchungen rund um die Endzeitvorstellungen der ZJ zeigten, dass der Blick in 
die  nahe  Zukunft  und  damit  die  Endzeit  sehr  ausgeprägt  ist.  Man  will  sich  vom 
unsicheren  Scheinfrieden  auf  dieser  Welt,  die  als  Satans  irdisches  System  angesehen 
wird,  nicht  täuschen  lassen.  Ganz  im  Gegensatz  richtet  man  den  Blick  auf  die 
bevorstehende  große  Drangsal,  im  Rahmen  derer  Christus  wiederkommen  und  die 
gerechte Schlacht von Harmagedon anführen wird. Dieser bevorstehende Krieg wird zu 
einer  völligen Vernichtung allen Übels  führen, indem Gottes Urteil  vollstreckt wird. So 
werden  alle  Bösen  und  Treulosen  und  damit  auch  alle  falschen  Religionssysteme 
angegriffen  und  zerstört  werden.  Das  Szenario  wird  so  prophezeit,  dass  sich  die 
Regierungen und politischen Mächte durch eine plötzliche Kraft angetrieben gegen die 
falsche  Religion  wenden  und  für  Jehova  gegen  sie  kämpfen  werden.  Nach  der 
Vernichtung  der  falschen  Religion  werden  allerdings  auch  sie  vernichtet,  da  alles 
politische Engagement für die ZJ einer Zusammenarbeit mit Satan gleichzusetzen ist. 
So wird prinzipiell das  Interesse an weltlichen und politischen Angelegenheiten,  sogar 
jedwedes  Einsetzen  für  Frieden,  abgelehnt  als  Kennzeichen  falscher  Religion.  Denn 
Angehörige  der  wahren  Religion  seien  sich  der  Tatsache  bewusst,  dass  die  Welt  von 
Satan beherrscht und dadurch dem Untergang geweiht ist. 
Wahre  Gläubige  würden  ihre  ganze  Hoffnung  auf  Gottes  nahendes  Königreich  richten 
und wissen, dass nur Jehova Frieden bringen kann. So kritisiert man jede Unterstützung 
von  Politik  und  Regierungen  durch  die  falsche  Religion  und  unterstreicht,  dass  echte 
Christen  sich  nur  in  der  Anbetung  Gottes  wiederfinden  würden,  anstatt  sich  als 
Unterstützer von militärischen Machtspielen zu prostituieren. 
Durch  dieses  Endzeitszenario  geprägt,  gibt  es  in  der  Vorstellung  der  ZJ  also  zwei 
Möglichkeiten für das Schicksal der Menschen. Die eine Gruppe wird die große Drangsal 
überleben, weil sie rechtschaffen im Glauben an Jehova gelebt hat und die anderen, die 
sich gegen  Jehova entschieden haben, werden der Vernichtung ins Auge blicken. Die ZJ 
beschreiben Harmagedon  selbst als  die  „gewaltigste religionsfeindlichste Kampagne der 
Menschheitsgeschichte“ und  erwarten  dieses  Ereignis  frohgemut  und  voller  Zuversicht. 
158
Genaue Beschreibungen von Jehovas tausendjährigem Königreich danach ließen sich in 
den  untersuchten  Publikationen  allerdings  nicht  finden.  Es  wird  lediglich  immer 
wiederholt, dass die falsche Religion dann ausgelöscht sei und alle Menschen in Frieden 
und  im  gemeinsamen  Glauben an  Jehova  zusammenleben  würden.  Auch  Kriege, 
Hungersnöte, Krankheiten und Verbrechen würden dann der Vergangenheit angehören. 
G.8) Strategien und rhetorische Muster
Neben den inhaltlichen Aspekten, die in dieser Arbeit untersucht wurden, richtete sich
der Blick ebenso auf die angewendeten Strategien und rhetorischen Muster der ZJ beim 
Verfassen ihrer Publikationen. Hier wurden verschiedene Aspekte genauer erforscht, ein 
Fokus lag auf der Analyse der Zeitkonstrukte und anderen Berechnungen. 
Dies rührt aus der Geschichte und der Vergangenheit her, in welcher die ZJ einige falsche 
Vorhersagen gemacht haben. 
Für  das  vorliegende  Material  ist  allerdings  zu  sagen,  dass  sich  in  den  untersuchten, 
vergangenen  vierzig  Jahren  eine  deutliche  Zurückhaltung  in  Bezug auf  genaue 
Datumsangaben zeigte. Einzig das Jahr 1914 wird zentral diskutiert, da Jesus in diesem 
unsichtbar  auf  die  Erde  gekommen  sei  und  damit  die  „letzten Tage“  begonnen  hätten. 
Hierzu  fanden  sich  auch  einige  wenige  klare  Äußerungen,  in  denen  man  verkündete, 
dass  die  damit  zusammenhängende Generation  die letzte  sei  und gleichzeitig jene,  die 
nicht  vergehen  werde.  Beinahe  hundert  Jahre  sind  seither  allerdings  vergangen  und 
somit  bleibt  auf  eine  Stellungnahme  zu  diesen  Prophezeiungen  zu  warten.  Ansonsten 
halten  sich  die  Autoren  aber  eher  zurück,  verwenden  vage  Formulierungen  und 
sprechen von einem baldigen Ende der jetzigen Welt. 
In ihren Publikationen wendet sich die Wachtturmgesellschaft direkt an ihre Leser und 
nutzt  verschiedenste Mittel,  um  diese in ihrem Sinne zu  „erziehen“. So  tauchen immer 
wieder,  manchmal  auch  unterschwellig,  Handlungsaufforderungen  auf,  welche  die 
Missionstätigkeit  der  Mitglieder  unterstützen  oder  sich  an  interessierte,  potentielle 
Mitglieder wenden  und  sie auffordern  zu  überprüfen,  ob  sie  sich  nicht in  der  falschen 
Religion  befänden.  Man  arbeitet  hier  auch  stark  mit  Drohungen  der  bevorstehenden 
Vernichtung.  Oft  finden  sich  diese  auch  in  Form  von  direkten  Bibelzitaten  oder 
159
Metaphern, um Androhungen plausibler zu gestalten und ihnen damit mehr Gewicht zu 
verleihen. 
Die Anweisungen an bereits treue ZJ besprechen entweder eine weitere Intensivierung 
ihres  Dienstes  an  Jehova  oder  sind  Warnungen,  sich  von  Ungläubigkeit  fernzuhalten. 
Diener  Gottes  sollten  sich  nach  seinem  Vorbild  richten  und  deshalb  wie  er,  geistig, 
sittlich und körperlich rein sein. Die Lehre und Bräuche  falscher Religionen dürfe man 
daher  nicht  unterstützen, man müsse  sich  von ihnen  distanzieren  und  der  Gefahr  der 
Verführung  entgehen.  Dies  betrifft  daher  auch  Sozialkontakte mit Nicht-ZJ.  Zwar  gelte 
das zweite Gebot, allerdings sei man als ZJ nicht von dieser Welt und könne daher auch 
kein Teil der gottentfremdeten Gesellschaft sein. 
Prinzipiell bringt man aber immer die gleichen Argumente vor. Eine Entscheidung   für 
Jehova bedeutet eine gute Zukunft und ewiges Leben, eine dagegen baldige Vernichtung. 
Die  Ausgestaltung  der  Argumentationslinien  ist  ähnlich  diesen  beiden  möglichen 
Optionen  sehr  schlicht gehalten. Man arbeitet nicht mit langwierigen Erklärungen  und 
führt  keine  gedanklichen  Experimente  vor,  die  von  den  Lesern  starke  Konzentration 
fordern würden. Vorgeführte Bedrohungsszenarien in Bezug auf das eigene Leben und 
die  Zukunft  scheinen  adäquate  Mittel  zu  sein.  Nur  sehr  wenige  Texte  kommen  ohne 
diese Formeln aus.
Andere grundlegende  Fragen wie  beispielsweise  nach  der  Existenz  Gottes werden mit 
schlichter  „Logik“  beantwortet.  Wer  sonst  außer  dem  Allmächtigen  könnte  etwas  so 
Gigantisches wie das Universum geschaffen haben? Das würde einem schon der gesunde 
Menschenverstand verdeutlichen. 
Weitere  gern  gebrauchte  rhetorische  Mittel,  auf  die  man  während  der  Analyse 
aufmerksam  wurde,  sind  Suggestivfragen  und  Vergleiche.  Die  Fragen  sind  konkret 
zugeschnitten und erlauben nur eine Beantwortung im Sinne der  ZJ, hinterlassen aber 
wohl  das  Gefühl  einer  bewusst  getroffenen,  freiwilligen  Entscheidung.  Eine  solche 
Taktik ist exemplarisch für das allgemeine Vorgehen der ZJ, sie zeigen wenig Vertrauen 
in die Mündigkeit der Leser und lassen damit keinen Entscheidungsspielraum. Striktes 
Kalkül  und  vorgezeichnete Wege  und Handlungen erlassen  den Gläubigen individuelle 
Reflexion. Bei auftretenden Fragen wenden sie sich an die zentrale Schrift, die Bibel. Da 
allerdings  immer  wieder  neue  Fragen  zu  aktuellen  Themen  auftauchen,  werden 
biblische  Texte  interpretiert  und  Vergleiche  und  Querverweise  gezogen.  Der  am 
häufigsten  auftauchende  Vergleich  im  untersuchten Material  war  jener  der  falschen 
Religionen, versinnbildlicht durch die Hure Babylon. 
160
G.9) Exemplarische Auseinandersetzung mit den Mormonen aus ZJ-Sicht
Nachdem sich nun die gesamte Arbeit mit der Haltung der ZJ zu anderen Religionen bzw. 
der falschen Religion auseinandergesetzt hatte, war es mir wichtig eine dieser „falschen“ 
Religionen  exemplarisch  heranzuziehen  und  aus  der  Sicht  der  ZJ  zu  betrachten.  Ich 
entschied  mich  für  die  Kirche  Jesu  Christi  der  Heiligen  der  letzten  Tage,  da  einander 
diese  beiden  Religionsgemeinschaften  auf  den  ersten  Blick  in  verschiedenen  Aspekte 
sehr ähneln und außerdem einen ähnlichen gesellschaftlichen Stellenwert haben. 
Ebenso wie in all den Kapiteln zur „falschen Religion“ wurde hier all jenes Material von 
1970  bis  2010  aus  den  Publikationen  der  ZJ  verwendet,  das  sich  mit  den  Mormonen 
befasst. 
Die Auswertungen der Artikel zeigten einen ständigen Wettbewerbsgedanken der ZJ in 
Bezug auf die Latter Day Saints, lediglich im „Kampf“ gegen bzw. im Vergleich mit allen 
anderen Religionen und dem Atheismus scheinen die Konflikt- und Kritikpunkte in den 
Hintergrund zu treten. 
Inhaltlich hadert man mit der Bibeltreue bzw. dem Zugang der Mormonen zur Bibel und 
in  Bezug  auf  die  Mission  versuchen  die  ZJ  ständig  die  Qualität  der  eigenen  Arbeit  zu 
unterstreichen und ihre Überlegenheit im Vergleich zu den Heiligen der letzten Tage zu 
demonstrieren.  Auch  die  messbare  Gottestreue  im  Sinne  von  z.B.  der  Anzahl  von 
Gottesdienstbesuchern oder Missionaren ist ein heikles Thema.
Die  Mittel,  die  genutzt  werden,  um  als  Glaubensgemeinschaft  attraktiv  zu  bleiben 
kritisieren  die  ZJ  bei  den  Mormonen  und  auch  deren  allgemeine  Gesellschaftspolitik 
wird  beanstandet.  So  werfen  die  ZJ  den  Mormonen  beispielsweise  ihre  Rassenpolitik 
und die Rassendiskriminierungen der Vergangenheit immer wieder vor.
Insgesamt  wurden  erneut  bewusst  gezogene  Vergleiche  deutlich,  das  klar  ersichtliche 
Ziel der ZJ war aber stets eine Betonung der Vorzüge der eigenen Glaubensgemeinschaft 
und ihrer Lehre.
161
G.10) Schlusswort
Die  eingehende  Auswertung  verschiedenster  Primärquellen  der  ZJ  im  Rahmen  dieser 
Arbeit  lässt  nun  folgenden  Schluss  zu:  Die  ZJ  konstituieren  sich  vor  allem  durch  die 
Ablehnung  und Abwertung  anderer Religionen  und  durch  die Überzeugung  von  deren 
Vernichtung. Die Vorstellung eines göttlichen Endgerichts,  das alle  falschen Religionen 
vernichten  wird,  ist  grundlegend  und  macht  es  den  Gläubigen  leicht,  das  geforderte 
Engagement  für  die  eigene  Gemeinschaft  aufzubringen.  Die  ständige  Beteuerung  der 
Zugehörigkeit  zur  einzig  wahren  Religion  und  die  permanente  Diskussion  von 
schrecklichen  Szenarien,  die  allen  Falschgläubigen  bevorstehen,  scheinen  zur 
permanenten Motivation beizutragen.
Ich  hoffe  die  vorliegende  Arbeit  hat  einige  Grundlagen  für  eine  vertiefte 
Auseinandersetzung mit dem Schrifttum der Zeugen  Jehovas liefern können. Gerade in 
unserer  Zeit,  die mehr  denn je  von Globalisierung  und  Pluralismus geprägt ist,  sollten 
sich  Religionsgemeinschaften  sehr  ernsthaft  mit  ihrem  eigenen  Blick  auf  andere
religiöse  Systeme  beschäftigen  und die  Forschung  kann  hierzu  einiges  beitragen. 
Vielleicht hängt davon ihre eigene Zukunft ab.
162
Bibliographie
Allgemeine Literatur
Albrecht,  Gary  Lukas:  „Zeugen  Jehovas“  in  Gasper/Baer/Sinabell/Müller  (Hgg.): 
„Lexikon christlicher Kirchen und Sondergemeinschaften“Freiburg (2009) 
Bayerl,  Marion:  „Die  Zeugen  Jehovas.  Geschichte,  Glaubenslehre,  religiöse  Praxis  und 
Schriftverständnis in spiritualitätstheologischer Analyse“. Hamburg (2000) 
Fincke,  Andreas/  Twisselmann,  Hans-Jürgen:  „Jehovas  Zeugen“  in  Hempelmann, 
Reinhard/ Dehn, Ulrich et al (Hg): „Panorama der neuen Religiosität“. Gütersloh (2005) 
Früh, Werner: Inhaltsanalyse. Theorie und Praxis. Konstanz (2007)
Grünschloß,  Andreas:  Der  eigene  und  der  fremde  Glaube.  Studien  zur  interreligiösen 
Fremdwahrnehmung  in  Islam,  Hinduismus,  Buddhismus  und  Christentum.  Tübingen 
(1999) 
Jehovas Zeugen: „Verkündiger des Königreiches Gottes“. Selters/Taunus (1993)
Mayring, Philipp: Qualitative Inhaltsanalyse. Weinheim(1997) 
Mössmer, Albert: Die Mormonen. Die Heiligen der letzten Tage. Düsseldorf (1995)
Ornter, Max: „Die eschatologische Theologie der Zeugen Jehovas“. Wien (2006) 
Otto,  Rudolf:  „Das  Heilige.  Über  das  Irrationale  in  der  Idee  des  Göttlichen  und  sein 
Verhältnis zum Rationalen“. München (1979) 
Pape,  Klaus-Dieter:  „Zeugen  Jehovas“  in  Gasper/Baer/Sinabell/Müller  (Hgg.):  „Lexikon 
christlicher Kirchen und Sondergemeinschaften“. Freiburg (2009) 
163
Penton,  M.  James:  Apocalypse  Delayed.  The  Story  of  Jehovah“s  Witnesses.  Second 
Edition. Toronto (1997) 
Schmid-Leukel, Perry: Gott ohne Grenzen. Eine christliche und pluralistische Theologie 
der Religionen. (2005) Gütersloh 
Schmidt, Robert: „Zeugen Jehovas“ in Auffarth, Christoph/ Bernard, Jutta/ Mohr, Hubert: 
„Metzler Lexikon Religion. Gegenwart – Alltag – Medien. Band 3“ Stuttgart (2000) 
Schneider, Charlotte: „Sie sind kein Teil dieser Welt“. Wien (2008) 
Webpages
http://wol.jw.org/de/wol/d/r10/lp-x/1102012149#h=4:0-4:528 (19.05.2013)
http://wol.jw.org/de/wol/lv/r10/lp-x/0 (02.09.2013)
http://www.az24.info/literatur-publikationen-von-zeugen-jehovas.html (02.09.2013)
http://www.die-bibel.de/online-bibeln/luther-bibel1984/bibeltext/bibelstelle/Mt%2028%2C19/bibel/text/lesen/ch/4d10c51de7ce3559b
8055e532d83f1c0/ (17.05.2013)
http://www.hlt.at/familie-und-tempel/genealogie-der-mormonen.html (17.05.2013)
http://www.jehovas-zeugen.at/fileadmin/user_upload/02-
Anerkennung/Anerkennung-link-file/20090507_BGBLA_2009_II_139.pdf (27.08.2013)
http://www.jehovas-zeugen.at/Struktur.13.0.html (27.08.2013) 
http://www.jehovaszeugen.de/Statistik.18.0.html (27.08.2013)
164
http://www.jw.org/de/jehovas-zeugen/ (17.05.2013)
http://www.jw.org/de/jehovas-zeugen/ (27.08.2013)
http://www.jw.org/de/jehovas-zeugen/haeufig-gestellte-fragen/gemeindestruktur/
(30.08.2013)
http://www.jw.org/de/publikationen/bibel/ (02.09.2013)
http://www.jw.org/de/publikationen/zeitschriften/ (02.09.2013)
http://www.kirche-jesu-christi.org/topics/bible?lang=deu&country=de (19.05.2013)
http://www.presse-mormonen.at/artikel/standardwerke (17.05.2013)
http://www.presse-mormonen.at/zahlen-und-fakten/ (17.05.2013)
Zeugen- Jehovas Publikationen
Der Herausgeber aller folgenden Publikationen ist die Wachtturmgesellschaft.
Anbetungs-Buch:  „Ein  Königreich,  das  „nicht  zugrunde  gerichtet  werden  wird“  (1983) 
Gott-anbeten-Buch: „Ein Königreich, „das nie zugrunde gerichtet werden wird“ (2002) 
Broschüre Erwartet (rq): „Lektion 4: Wer ist der Teufel?“ (1996) 
Broschüre  Geister  von  Verstorbenen  (sp):  „Die  Dämonen  verleiten  zu  der  falschen 
Ansicht, die Toten seien am Leben“ (1991) 
Broschüre Täglich in den Schriften forschen: „Mittwoch, 30. November“ (2011) 
Broschüre Unsichtbare Geister – Helfen sie uns? Oder schaden sie uns?: „Eine Herrliche 
Zukunft für wahre Anbeter“ (1978) 
165
Broschüre: „Kümmert sich Gott wirklich um uns?“ (2001) 
Broschüre: „Täglich in den Schriften forschen“ (21.8.2011) 
Broschüre: „Täglich in den Schriften forschen“ (30.11.2011)
Broschüre: „Täglich in den Schriften forschen“ (9.1.2012) 
Buch  Daniel  (dp):  „Die  wahren  Anbeter  in  der  Zeit  des  Endes  identifizieren“  (1999)1
Überleben Buch (su): „Religion“(1984)
Erwachet!: „„Guter Rat“ für Jugendliche“ (22.9.1979) 
Erwachet!: „Der Scheinfrieden wird dem wahren Frieden weichen müssen“ (22.11.1983) 
Erwachet!: „Die falsche Religion „reitet“ ihrer Vernichtung entgegen. (8.11.1996) 
Erwachet!: „Die fleißigsten Besucher“ (08.03.1979)
Erwachet!: „Die Generation, die nicht vergehen wird.“ (22.10.1984) 
Erwachet!: „Die Heiligen der letzten Tage in der heutigen Welt “ (22.3.1983) 
Erwachet!: „Die Zukunft der Religion in der Sowjetunion“ (8.9.1973)
Erwachet!: „Die Zukunft des Protestantismus – und deine Zukunft“ (8.9.1987) 
Erwachet!: „Eine Welt ohne Religion – wirklich besser?“ (11.10.2010) 
Erwachet!: „Heißt Gott alle religiösen Feste gut?“ (8.11.1992) 
Erwachet!: „In Zion steht nicht alles zum besten“ (22.3.1983) 
Erwachet!: „Inwiefern ist ihre Vernichtung nahe?“ (8.11.1996) 
Erwachet!: „Menschenrechte – Werden sie je verwirklicht werden?“ (8.12.1979) 
Erwachet!: „Möchtest du wirklich bessere Zeiten sehen? (8.10.1974) 
Erwachet!: „Priester werden“ (08.03.1979) 
Erwachet!:  „Teil 24: Von heute an  bis in die Ewigkeit – Die immerwährenden Vorzüge 
der wahren Religion“ (22.12.1989) 
Erwachet!: „Was Anklang findet“ (22.3.1983)
166
Erwachet!:  „Was  sagt  die  Bibel?  Warum  ist  religiöse  Einheit  in  der  Ehe  wichtig?“ 
(8.8.1999) 
Erwachet!: „Was wird den Religionen dieser Welt widerfahren?“ (8.10.1972) 
Erwachet!: „Wir beobachten die Welt. Indien sagt Ratten den Kampf an“ (22.8.1976)
Erwachet!: Leserbriefe (22.6.1996) 
Erwartet (rq): „Lektion 4: Wer ist der Teufel?“ (1996) 
Erwartet Broschüre: „Lektion 12- Was geschieht beim Tod?“ (1996) 
Erwartet Broschüre: „Lektion 9 – Gottes Diener müssen rein sein“ (1996)
Freund Gottes Broschüre „Verwirf die falsche Religion!“ (2000) 
Freund Gottes Broschüre (dg): „Kümmert sich Gott wirklich um uns? (2001) 
Freund  Gottes  Broschüre  (gf):  „Lektion  10:  Woran  man  die  wahre  Religion 
erkennt“(2000) 
Freund Gottes Broschüre: „Das Ende der Von Gott unabhängigen Herrschaft.“ (2001)
Freund Gottes Broschüre: „Lektion 11. Verwirf die falsche Religion!“ (2000) 
Freund Gottes Broschüre: „Lektion 12: Was geschieht beim Tod?“ (2000) 
Freund Gottes Broschüre: „Woran man die wahre Religion erkennt“ (2000) 
Frieden- Buch: „Das Ende der Religionen der Welt nähert sich“ (1986) 
Inspiriert-Buch (si): „12. Bibelbuch – 2. Könige“ (1972) 
Königreichsdienst  1977:  „Die gute Botschaft  darbieten – Denen,  die  das Vertrauen  zur 
Religion verloren haben) (1. 1977)
Königreichsdienst: „Die Strafgerichte Jehovas müssen verkündet werden“ (3.1989) 
Königreichsdienst:  „Die  Strafgerichte  Jehovas  müssen  verkündet  werden“  (3.1989) 
Gottes-Liebe-Buch: „Gott liebt Menschen, die rein sind“ (2008)
Königreichsdienst: „Die symbolischen „Pferde“ wirkungsvoll gebrauchen“ (6.1982)
Königreichsdienst: „Einer leuchtenden Zukunft entgegensehen (9.1975) 
167
Königreichsdienst: „Für die Wahrheit Zeugnis ablegen“ (6.1983)
Königreichsdienst: „Unser Licht fortwährend leuchten lassen“ (12.1995) 
Königreichsdienst: „Wie steht es mit Personen, die immer noch zögern?“ (1.1974) 
Königreichsdienst:  Aufrichtigen  Menschen  helfen,  aus  Babylon  der  Großen  zu  fliehen“ 
(4. 1989) 
Königreichsnachrichten (kn34) : „Warum ist das Leben voller Probleme?“ (1995)
Königreichsnachrichten: „Warum ist das Leben voller Probleme“ (1995) 
Leben-Buch: „Eine paradiesische Wohnstätte in Aussicht“ (1977) 
Offenbarungs-Buch (re) : „Trauer und Jubel über Babylons Ende) (1977) 
Paradies Buch: „Es kommt tatsächlich auf deine Religion an“ (1989) 
Regierungs-Broschüre: „Die Regierung, die das Paradies wiederherstellen wird.“ (1993) 
Regierungs-Broschüre: „Was ist der Sinn des Lebens“ (1993) 
Überleben-Buch: „Zur Vernichtung oder zum Überleben gekennzeichnet?“ (1984)
Unterredungs-Buch (rs): „Religion“ (1999) 
Unterredungs-Buch: „Babylon die Große“ (1999) 
Wachtturm: „ Jehovas Tag des Gerichts ist nahe!“ (15.2.2001) 
Wachtturm:  „4.  Teil  – Wann  und  wie  entwickelte  sich  die  Dreieinigkeitslehre?“ 
(1.8.1992) 
Wachtturm: „Babylon – im Altertum und in der Neuzeit“ (15.4.1981)
Wachtturm: „Der „letzte Feind“ wird besiegt!“ (15.11.1993)
Wachtturm: „Die bevorstehende Rettung vor der religionsfeindlichen „Axt“ (15.7.1976) 
Wachtturm: „Die einzige Hoffnung der Menschheit?“ (1.8.1980) 
Wachtturm: „Die gute Botschaft auf der ganzen Erde erschallen lassen“ (15.2.1977) 
Wachtturm: „Die gute Botschaft erreicht das Navajoland“ (15.08.1997) 
Wachtturm: „Die Mormonen und der Rassismus“ (01.02.1995) 
168
Wachtturm: „Die Tage der Christenheit sind gezählt!“ (1.9.1972) 
Wachtturm: „Die Verantwortung abgeschoben“ (15.12.1978) 
Wachtturm: „Diese Dinge müssen geschehen“ (1.5.1999) 
Wachtturm: „Ein Tag der Abrechnung“. (1.8.1992) 
Wachtturm: „Eine „Flutwelle“, die mit der Religion gründlich abrechnet!“ (1.11.1987) 
Wachtturm: „Einige Ansichten über den Tod näher betrachtet“ (1.6.2002) 
Wachtturm: „Fliehe solange noch Zeit ist“ (15.2.1983) 
Wachtturm: „Halte dich von der falschen Anbetung fern!“ (15.3.2006) 
Wachtturm: „Halte Kurs auf das Licht!“ (15.10.2007) 
Wachtturm: „Heute gründlich Zeugnis geben“ (15.12.2008)
Wachtturm: „Hinzufügen und hinwegnehmen“ (15.10.1976) 
Wachtturm: „Ist dein Herz redlich mit mir?!“ (1.1.1998) 
Wachtturm: „Ist die Religion die Ursache für die Probleme der Menschen?“ (15.2.2004) 
Wachtturm: „Ist es gleich, welcher Religion man angehört?“ (1.12.1991) 
Wachtturm: „Jehova zieht sein Schwert aus der Scheide“ (15.9.1988) 
Wachtturm: „Jetzt ist die Zeit für entschiedenes Handeln“ (15.12.2005) 
Wachtturm: „Kann man die wahre Religion finden?“ (1.6.1982) 
Wachtturm: „Kein Friede für die falschen Boten!“ (1.5.1997) 
Wachtturm: „Kein Frieden für die falschen Boten!“ (1.5.1997) 
Wachtturm: „Kirche mit flexiblem Glauben“ (01.04.1992) 
Wachtturm: „Königreichsverkündiger berichten „Ich wollte Gott dienen““ (01.04.2002) 
Wachtturm: „Pionierdienst in Arizona“ (01.11.1997) 
Wachtturm: „Religion und Politik – Geraten sie auf Kollisionskurs?“ (1.8.1985) 
Wachtturm: „Rettung als Lohn für den Glauben an Gott“ (15.8.1975) 
Wachtturm: „Sind für Gott alle Religionen annehmbar?“ (15.9.1996)
169
Wachtturm: „Unser dynamischer Führer heute) (15.9.2010) 
Wachtturm: „Was das „Kommen“ des Königreiches Gottes bedeutet“ (15.5.1971) 
Wachtturm: „Was die Leute über Jehovas Zeugen wissen möchten“ (15.7.1970) 
Wachtturm: „Wer soll die Mormonen führen?“ (1.10.1981) 
Wahrheits-Buch (tr): „Gibt es böse Geister?“(1982) 
Wahrheits-Buch: „Der Teufel fördert die falsche Religion“ (1982) 
Was lehrt die Bibel wirklich? : „Wo sind die Toten?“ (2005) 
Was lehrt die Bibel wirklich?: „Was ist zu tun?“ (2005) 
170
Abstract
Die vorliegende Arbeit beschäftigt sich mit der Haltung der Zeugen  Jehovas gegenüber 
anderen  Religionen. Forschungsleitend  war  die  Untersuchung  des  Begriffs  „Falsche 
Religion“ im Weltbild der Zeugen Jehovas und die Auseinandersetzung mit den dadurch 
auftretenden Zusammenhängen zu anderen zentralen Themenbereichen für die Zeugen 
Jehovas.
Für  diese  Erhebung  wurde  ein  besonderer  Zugang  gewählt,  nämlich  eine  völlige 
Konzentration  auf  Primärliteratur  um  so  neue  Einblicke  in  die  Gedanken- und 
Vorstellungswelt  der  ZJ  bieten  zu  können.  Schwerpunkte  liegen  auf  der 
anthropomorphen  Rede  von  Gott,  auf  dem  Synonym  „Babylon  die  Große“  für  falsche 
Religion  und auf  der Bewertung anderer bzw.  falscher Religionen. Auch alle  negativen 
Auswirkungen,  die  die  Zeugen  Jehovas  der  falschen  Religion  zuschreiben  wurden 
genauer  betrachtet,  ebenso  wie  die  negativen  Einflüsse  und  Instrumentalisierungen 
durch  Politik,  Regierungen  und  UNO.  Zusätzlich  wird  die  Rolle  von  Satan  und  seinen 
Dämonen analysiert und die für die Zeugen Jehovas zentralen Endzeitszenarien werden 
genauer aufgeschlüsselt.
Durch  die  intensive  Auseinandersetzung  mit  einer  großen  Menge  an  Primärliteratur 
wurde es außerdem möglich, auch die Textsprache und  verwendete rhetorische Mittel 
der  ZJ  genauer  zu  analysieren  und  dadurch  Rückschlüsse  auf  die  allgemeine 
Vorgehensweise  und  die  strategischen  Mittel  ihrer  Lehren  und  der  internen 
Kommunikation zu ziehen.
Im Ergebnis wird deutlich, dass die Zeugen Jehovas sich vor allem durch die Ablehnung 
und Abwertung anderer Religionen konstituieren und durch die Überzeugung von deren 
Vernichtung. Die Vorstellung eines göttlichen Endgerichts,  das alle  falschen Religionen 
vernichten  wird,  ist  grundlegend und  macht  es  den  Gläubigen  leicht,  das  geforderte 
Engagement  für  die  eigene  Gemeinschaft  aufzubringen.  Die  ständige  Beteuerung  der 
Zugehörigkeit  zur  einzig  wahren  Religion  und  die  permanente  Diskussion  von 
schrecklichen  Szenarien,  die  allen  Falschgläubigen  bevorstehen,  scheinen  zur 
permanenten Motivation beizutragen.
171
Lebenslauf
Mag. phil. Magdalena Schauer, Bakk. phil.
E-Mail: magdalena.schauer@gmail.com
Ausbildung
Seit 03/2010 Masterstudium Religionswissenschaft, Universität Wien
03/2009 – 06/2012 Studium und Abschluss des Magisterstudiums Publizistik- und
Kommunikationswissenschaft, Universität Wien
09/2005 - 03/2009 Studium und Abschluss des Bakkalaureatstudiums Publizistikund Kommunikationswissenschaft, Universität Wien
09/2000 - 06/2005 Höhere Bundeslehranstalt für wirtschaftliche Berufe –
Ausbildungszweig „Kultur und Kongressmanagement“, Graz
Berufliche Erfahrung und Weiterbildung
2013-2014 Regie und Gestaltung der TV- Dokumentationen „Hemma von Gurk“, „Modestus
von Kärnten“ und „Hl. Leopold“ im Rahmen der Sendereihe „Cultus-Heilige“ von
Makido Film. Ausstrahlung ORF 3, 2014
09/2013 Gründung www.bilderfraeulein.com (Videoproduktionen, Pressefotografie und
Fotodesign)
05/2013 Volontariat Religionsredaktion ORF
10-11/2012 Forschungsreise und Studienaufenthalt in Indien
12/2011 Religionsreportage „Baha’i und Sikhismus“ auf OKTO
2011-2012 Mitarbeit im Team von UTV- „Das Unabhängige Fernsehen“ an der Universität Wien
09/2011 Forschungsreise und Studienaufenthalt in China
Seit 2011 Selbstständige Videoproduktionen: Reportagen, Imagefilme, Musikvideos,
Reiseberichte...
08/2010 Teilnahme an archäologischen Ausgrabungen in Jerusalem, Israel
07/2010 Arabischintensivunterricht in Damaskus, Syrien. Außerdem Studienreise nach Beirut,
Libanon
04-05/2009 Redaktionsassistentin puls4-Projekt „Austria’s next Topmodel- Die Model WG“
2008 Redakteurin beim Magazin „NAME IT“ in Wien
04-05/2008 Redaktionsassistentin „miss Verlags GmbH & Co KG“
08-09/2007 Praktikum „Wirtschaftsblatt Marketing GmbH
7/ 2004 WIFI Marketing-Lehrgang Abschlussprüfung 
